XVIII. RIJCKLOFF VAN GOENS, CORNELIS SPEELMAN, BALTHASAR BORT, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, JOANNES CAMPHUYS EN FREDERIK BENT, BATAVIA 29 april 1681. 1242, fol. 1-545. Vgl. Daghregisters 1680 en 1681 p. 1-262; de retourvloot van 1680-81 is zeer rijk geladen; bij die van '78- 79 ontstond » 
schade aan de specerijen en de andere coopmanschappen door het ongemak en slingeren der scheepen in de Noordzee en ontrent onse havenen. 
Men heeft de retourvloot thans zo vroeg mogelijk laten vertrekken; deze missive geeft ampeler adviezen over de gebeurtenissen in 1680 dan de vorige; commandeur Lobs moet, mochten de Ambonse gewesten in opstand komen, met de troepen, die uit de Molukken gemist kunnen worden, derwaarts gaan; goede hoop op het neerwerpen van hei verzet der Tematanen; geen inmenging van Makassaren, Tidorezen of Spanjaarden verwacht; de Ter natanen kunnen nog maar 700 man opbrengen; op hen werden 28 kanonnen veroverd; koninklijk Tidorese » 
pretentie op het dorp ofte landschap van Toseku dat bij de Terna- tanen of Macquianders met de verschijninge van sijn Tidorse afgesondene aldaar verlaten ende hij midtsdien ’tselve in possessie genomen hadde, onder voorgeven die plaets door de Tematanen hem weleer in den oorlogh ontweldigt was etc. a; presenterende egter bij herstellinge van den vreede met Temate deselve weder af te staen. 
Toseko, landschapje ter westkust van Halmaheira op de hoogte van Makéan, dus ongeveer op 22' N. B. 
Hem is aangeschreven rovende Papoeas te straffen; strooptochten van de Geramse bergbewoners zijn moeilijk te voorkomen » 
Door eenige nogh onbekende schelmen (hoewel vrugteloos) getenteert om het school ter strandt tot Hatuaha en ’t predikantshuys aan de fortresse Hollandia beyde almede op ’tselve eylandt gelegen, in de asch te leggen, ’tgeen men raeynd, zijn oorsprongh sal genomen hebben uyt een duyvelse superstitie, die ginder nogal vrij sterk in swang ging ende waarmede den eersten Christen- Radja van dat eyland, genaamt Bartholomeus Loemaly, onder sijn gebiedt hebbende de negory en landen van Oelat, zelfs soo zeer besmet geweest is, dat hij hem niet ontsien heeft een schendige moort aen drie kinderen en een swanger slavin in sekere thuyn te plegen om daerdoor den rouw van sijn voorsaat af te leggen, welke gruwelijke daat ontdekt wesende, is deselve ook naa behoren met de doodt en anders gestraft. 
Fort Hollandia aan de zuidkant van Saparua nabij het dorp Siri-Sori, vgl. dl. II, p. 18, noot 4. , 
De Hoge Regering besloot het nieuwe kasteel van Amboina bij Laha te bouwen » 
Tselve zal moeten wezen een massief, regulier en volslage gebouw. 
Daarbenevens is mede goedtge vonden het onderhandse buytenwerk, ’twelk bestaen sal uyt een ligte muuragie, om ’t voorn. md oude casteel tegen een aanloop te laten voltrecken, de wij le voor niet ondienstigh aangemerkt is ’tselve Victoria, naadat het nieuwe grote casteel zal geabsolveert wesen, ten halven ofte met verlaginge van twee punten tot een negotiecomtoir midsgaders beveylinge der inlanders en andere, die daar ter plaatse met de woon noodwendig staan te verblijven, als bevrijdinge van d’oude rheede aan te houden. 
Daarvoor zijn 60 koppen nodig; ook de reduü op de Pas zal herbouwd worden , tevens als kruitmagazijn ; op Saparua in plaats van Iloüandia een fort ter hoofdplaats te bouwen; in Amboina zijn in 1680 wissels voor 41 151 rsd. op Batavia getrokken; er was eind febr. 1680 kapitaal van f. 775 804. 14. 4 , terwijl er in een jaar was uitgegeven f. 229 095. 14. 14 en ontvangen f. 111 895. 1. 4 , en er 91 700 rsd. uxis geleend a \% p. m .; de bergbewoners van Ceram uitgezonderd , woonden er in 1680 54 828 personen , waarvan aan mannen 843 Europeanen , 25 „mixtiesen” , 96 Chinezen 163 mardijkers en 43 Makassaren , beide meest Christenen , 14 002 Ambonnezen, w. o. 6352 Moslims , voorts 3416 slaven; er zijn 695 500 kruidnagelbomen, waarvan 213 300 vruchtdragend; er zijn 5 predikanten , een zesde is nodig; in de Molukken zijn er twee, een derde is nodig; Obi is van specerijbomen gezuiverd; voornemen derwaarts mensen, die het in de bocht van Oorontalo te kwaad hebben, zo zij dit willen, over te brengen; de Koning van Bat jan vraagt voor de afstand van Obi 1000 rsd. jaarlijks; 800 mag hem worden geboden; het lijkt niet te geloven, dat » 
den Tidoresen Koning ons den koop van ’t voorn. de eyland Oeby wel onderkruypen mogt. 
Wel is hij steeds op eigen voordeel uit; het schijnt, dat prinses Oamlamo zich met prins Alam wil verzoenen; de stroperijen der Papoeas schijnen nog steeds aan prins Ceram te wijten te zijn » 
De Macquianders hun van de Ternatanen ende den Koning geheel hebben afgescheyden. Wij konnen alsnogh niet anders bespeuren, of desel ve tragten een eyge regeeringe, gelijk de sustenue voorlede jaar was, op te regten, onthoudende hun in de Straadt Patiëntie; derwaarts weder twee boden van hun eygen volk waren gesonden om deselve te vermanen tot wederkeringe na haar vorige wooninge op ’t eyland Batsian ofte bij herdnekkige onwilligheydt zullen sij aldaar met de wapenen op gelijke wijse als de vyandige Ternatanen aangetast en bejegent werden. 
Prins Djena of Rotterdam wordt voorlopig nog te Batavia aangehouden; in Menado en de eilanden noordelijk daarvan is het rustig; tinnen munt kan in de Molukken pas na herstel van de rust worden ingevoerd; 31 aug. 1680 was daar in een jaar 7580 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; eind febr. 1680 was het kapitaal er f. 211 683. 12. 8, een jaar later f. 484 104. 1. 4; toen was er in een jaar uitgegeven f. 162 565. 11. 8 en ontvangen f. 54 337. 13. 7; een proef met lont en rotan van Gorontalo zal worden genomen; 34 kanonnen zijn uit Temate terugontvangen; schepen aldaar en 
in Airiboina in gebruik; voor Banda zijn niet direct militairen voor aflossing beschikbaar, waarom ambachtslieden en pennisten er mede ivacht moeten lopen; voor het overslaan van de onrust daarheen wordt niet gevreesd » 
Wesende die provintie van nature sterck ende waartoe mede de schaarsheyd in levensmiddelen alsoock dat men het drinckwater ten principale in zijn geweld heeft, seer veel importeert. 
Er ivaren eind aug. 619 Cies. dienaren, nl. 43 voor de negotie en politie, 13 voor kerk en school, 399 militairen onder een kapitein, vrd. in de Bandagroep gelegerd , 113 zeelieden, w. o. 12 chirurgijns, voorts 51 ambachtslieden; talrijke perkeniers hebben tekort aan slaven en hebben geen geld om die te kopen, wat de notencultuur sterk bemoeilijkt; zij verzochten een voorschot tegen levering van noten » 
Belopende dese petitie int geheel 450 è, 500 goede slaven boven de 150 Mallebare, ’t voorlede jaar gesonden, ende aen gereed geld een somma van 50 000 rs. d8 om te dienen tot minderinge van hare depositaire schulden. 
Van de armsten de » 
agterstallen ofte schulden tot 113 000 rijxd. 8 gesommeert werden uyt een meerder capitale somme van 213 000 rijxd. 8, die de burgerij over ’t geheele corpus tegen den aldaer gewoonlijken interest van f p. r c. to ’s maands bevonden is debet te staen, soo aan de weeskamer en diaconiën ginder als particuliere personen, boven nogh 20 000 rijxd. 8 aan d’E. Comp. e, daar geen interest voor betaelt werdt in vergoedinge ofte soulagiement van de schade, welke eenige door de geordonneerde verplaetsingen der koebeesten etc. a geleden hebben en nogh lijden, alhoewel tot P. ° Ay daarinne weder merckelijke infractie gedaan is, die wij nieuwlijx gelast hebben te beteren. 
Geaommeert, berekend, becijferd. 
Men zal op het verzoek ingaan; slaven van de oostelijke eilanden te halen; de 150 Malabaren waren er van weinig nut; er zijn nu 54 Rotinezen heen gezonden » 
De Maccassaarse en Boutonse zijn in Banda wat periculeus en niet seer dienstigh, of het moet jongh volk wesen, dat haar landt vergeten can, welk slag almede beswaarlijck te krijgen is. 
De vaart op de Zuidooster eilanden, o. a. voor slaveninkoop, aan de Bandase vrijburgers over te laten; elke paar slaven, d. w. z. elk echtpaar, zal de Cie. dan van hen voor 80 rsd. ovememen ; jaarlijks zijn op Banda door af sterven 150 a 200 slaven nodig; bewoners van Saparua werden aangespoord slaven in Onin te kopen » 
Op d’oosterkusten van groot-Timoor, daar wel een tamelijk gerief van slaven te krijgen was, heeft men sedert het verdrijven van den Radja Amachilly, nu genaamt Salomon, uyt Ade en Manetoeto geen derselve konnen bekomen, vermits de Portugese regeeringe zulx door hare oppassers ofte toesienders alomme doet beletten ; admitterende selfs niemand van d’onse voet aan landt te setten, dog of nu den gen. m Radja, die sig met een corporaal en 6 soldaten op het eyland Etter tegenover voorsz. zijne landen, ongeveer 5 mijlen af gelegen, onthoud, eenige lijffeygens sal vermogens wesen op te brengen, als waartoe, midsgaders tot inkoop van wax, hem ruym 2000 rijxd. 8 aen wharen verstrekt zijn, zullen wij nae desen eerst konnen vernemen. 
Er is last gegeven op Banda bomen te planten ter bescherming van de notebomen tegen harde vrind; een kleine oogst wordt verwacht ; Ke/fingers, die de hun verboden vaart bewesten Amboina voortzetten , » 
op de wedercomste derselve hare vaartuygen tusschen P. ° Swangy en Ceram of ontrent het Keffingse gat te passen met het kruyssen van een of meer chialoupen. 
Pulau Swanggi, eiland benoorden de Bandagroep op 4°20' Z. B. en 129°42/ O. L. Het maleise woord s. betekent boze geest, weerwolf. 
Van een Keffings hoofd is vernomen, dat een ander, zijn vijand, 20 d 30 zak notemuscaat van Banda heeft vervoerd; daaruit wordt geconcludeerd, » 
dat die vrugt öf geheel niet öf seer beswaarlijck buyten Banda te bekomen moet wesen. 
De vaart op Nieuw-Guinea geeft geen voordelen, ook de vrijburgers voelen er niet voor; op het eiland Karos is slechts de reuk- en smakeloze muskaatnootsoort pala ivoka gevonden » 
Arouw, zijnde van oude tijden af verdeelt geweest in twee tegen maikanderen strijdende volkeren uyt d’algemeene oosterse factiën van Oelo Siva en Oele Lima, d’eene aan d’oost- ende d’andre aan de westzijde wonend, welke laestgenoemde, haar te swack tegens d’eerste bevindende, hebben hun successive in de jaren 1646, 1653 alsoock ’59 onder bescherminge en gehoorsaamheydt van d’E . Compagnie en middens die van Wokam tot het Christendom begeven. Nu waren nieuwlijx onder dese westerlingen, die van teiland Wammer door eenige uyt de gemeene viandige oosterse volkeren overvallen en 35 a 36 van hun doodgeslagen. 
Contracten hieromtrent zijn in Corpus voor die jaren niet te vinden. 
Mogelijk: inmiddels. 
Wokam, dorp aan de westpunt van het gelijknamige eiland, dat het grootste is in het noorden van de Aru-groep. Het dorp ligt op 5°40' Z. B. en 134° 18' O. L. 
Warnar, eiland bezuiden het dorp Wokam, waarop de huidige hoofdplaats van de Arugroep, Dobo, ligt. 
Naar het voorkomen van parels zal onderzoek worden gedaan; het hoofd van Leti vraagt om een school » 
Tot Babber continueerden sekere heftige onlusten tusschen twee dorpen met pleginge van wedersijds ge welt, brand tstigtinge en het doodslaan van 4 mannen. 
Een onderkoopman, die hier de oorzaak van is, werd met 300 rsd. beboet; op Nila hakte de bevolking 50 notebomen om, waarvoor haar 12\ rsd. werd uitbetaald; twisten op Moa werden bijgelegd; tegengegaan werden » 
de schendige exactiën, die ons volk daar op d’eylanden meest alomme hadden gepleegt door het aanstellen van parthij schappen etc. a onder de eylanders ofte dorpen, die sij dan quansuis door mediatie en zelfs niet sonder misbruyk van Comp. 8 ordre en wapenen wisten te decideren, midsgaders d’een of d’andere van deselve zekere boeten, ’tsij in goud of slaven of beyde, af te perssen. 
Zeecker mixties burger en perkbesitter was ginder over het verkopen van 5 pikols noten, een halve sockel foely en 16 bottels met gemaekte specerij -olij gecondemn. 1 voor den tijd van twee jaren in de ketting op Rossingeyn gebannen te blijven boven een amende van 1000 rx. 8, dog deselve onvermogens zijnde te betalen. 
Op Banda. 
Op Banda waren aan mannen 669 Nederlanders, w. o. 57 vrijburgers, verder 58 mixtiezen, 330 mardijkers, 1 Chinees, 63 Moren, 65 heidenen, 16 „naturelle Bandanesen ”, 1495 slaven, w. o. 462 Makassaren; eind febr. 1680 was er kapitaal van f. 555 687. 18; tot sept. werd voor /. 76 255 aan wissels op Batavia getrokken; er is nu kapitaal van f. 706 112. 13. 11; eind febr. 1680 was er in een jaar uitgegeven f. 201 356. 7 en ontvangen f. 86 571. 2. — ; de secunde Marten Roos is voor de Raad van Justitie te Batavia gedaagd; Buton mag zijn schuld i. p. v. met geld, ook met als slaven geborenen afbetalen, d 30 rsd. per slaaf; Daëng Matudju is » 
ons ontvlugt en tot Bantam eerst geraekt, sonderdat wij weten werwaards daernae verder, zulx buyten apparentie van hem ooyt hier onder onse magt weer te sullen connen crijgen, maar wel dat sig t’eeniger tijdt tot Macassar zal laten vinden. 
Men zal hem daar bij goed gedrag oogluikend toelaten; bij de terugkeer van Makassaren en Boeginezen van Java naar Makassar » 
sijn hier en daar al eenige, selfs van de Bougyse, groten van ’t gros afgedropen, die hun niet ontsien hebben sommige plaatsen onderweegh aan te doen en derselver inwoonders met brandschattingh, menschenroof en andere geweldenarijen te incommoderen, waaronder wel de principaelste is geweest eenen Arouw Teco, een jongelink van aansienelijke afkomste en bij Radja Palacca meer gesien als bemint. 
Kraëng Karunrung heeft de poging tot brandstichting in Vlaardingen uitgelokt; ook Karaëng Djarannika is mede schuldig; verder » 
had Palacca tot Bonjr de saken ook soo niet gevonden, als se op zijn vertrek na Batavia daar waren gelaten, hebbende Aroe Oenje, een sijner stadhouders, twat te bondt aangestelt, waardoor uyt zijn waardigheydt is geset geworden, hoedanigen lot Arou Sawala mede stond te beurte te vallen en Arou Tjabelle ook wel verdiend heeft, die nevens andre voorname hoofden der Boegisen planters in de landen van Maros soo vermetel was geweest, dat zij de thiende van rijs in plaats van pady aan d’E. Compagnie op te brengen eerst hebben geweygert en daarnaa tegen de iterative aansprake van onsen capitain Claes Pleun en sabandaar Prins hertnekkig daarbij sijn blijven persisteren. 
Dit kan niet geduld worden , maar die mensen zijn er nodig , want Maros » 
niet rijck genoug van eygen inwoonders zijnde om behoorlijk de saayvelden te kunnen bearbeyden en ’t daerin stekende genot uyt te haelen; buyten dat in haar weerwil de insameling te moeyelijk soude vallen, niet altijt gelegen komende met force daarin te procederen. Ter welkers consideratie Sijn Hoogheyt en andere sijner groten die say landen daar sijn vergund van de lasten der thiende imuun en vrij. Ook hebben gestelt een Daing Sara, opvoedeling van Dain Talille Palacca’s gemalinne, op hun beyder instantiën van ’t negoritie Bontepane nevens nog vergunning van den dienst van 21 Marose ingesetenen, ’tgeen hoewel na gedagte Sara’s dood Haar gemelte Hoogheyt aan haar tragt te behouden, zo egter hebben wij tot beyde niet kunnen verstaan, maar alleen het eerste haar gelaten. 
Daëng Talille, de hoofdvrouw van Radja Palakka, dochter van den Vorst van Sopeng. 
Onderentusschen soude men met Radja Boelekombo beraadslagen om het innen van de thiende in zijn land een zijner groten toe te vertrouwen om bij dat succes onse besetting van daar in te trecken. 
Twisten tussen die van Bulukomba en de Boniërs in Maros met hulp van Aru Palakka bij te leggen; muizen en droogte veroorzaakten daar veel schade aan de aanplant; de tiende maar op 81 last begroot; de Koningen van Balangnipa en Wadjo zijn door hun onderdanen afgezet , de eerste , » 
omdat hij desel ve tot Tsindrana, Palacca daar komende besoeken en hem door dat landschap een rivier vindende graven om daardoor de landen tot de rij steelt bequaam te kunnen bevogtigen, daertoe mede had geëmployeerd en aan ’t werken geset, ’tgeen soo euvel door de galarans en Coninxkinderen is opgenomen, dat se, soodra hij tot Mandaar weergekeert was, sijn huys ge weidelijk hebben laten omcingelen en, ten ware bij nagt occasie tot ’t vlugten daaruyt gekregen hadt, binnen in tselve hem ook gedoodt souden hebben, als sijn swager, die den oploop en murmereringh sogt te stillen, d’ Ander hadden de rijxstenden en groten af geset, omdat hij blind zoude zijn geworden en was Arou Mampoe in desselfs plaats gekoren, wiens vrouw van Toeadjoe was, welk een en ander buyten Compagnies voorkennis niet en mag geschieden. 
La Palili, die sinds dec. 1670 regeerde, vgl. dl. III, p. 937, noot 4. 
La Pariwusi Daëng Mamjampa Aru Mampu, een Boniër, die tot ongeveer het eind van de eeuw aan de regering bleef. 
Herstel van La Palili is wenselijk; de handel op Pasir , die geen voordeel geeft , is stopgezet; de Koning daar heeft nog 2414 rsd. schuld; ook Kaïli, dat alleen cocosolie oplevert , zal niet meer worden bezocht; wel hoopt men op het komen van mensen van daar te Makassar; van de schuld daar ad f. 1389 is f. 636 met 16 leggers cocosolie af betaald; de Portugezen zijn door den Vorst uit Bima gezet; in Timor dienen slechts boetes in slaven te worden opgelegd , zo tegen de Compagnie is misdaan , overigens dient het personeel slechts als onbetaald arbiter op te treden; kleine geschenken voor Vorsten aldaar , wien werd ontraden naar Batavia te reizen; de Solmezen met Cies. textiel naar Oost-Timor ten handel te zenden, waarvoor hun 400 realen wordt geleend; Radja Amachilly hoopt op grond van het contract van 1668 nog op hulp voor zijn herstel in zijn twee dorpen; overwogen wordt hem te helpen en dan het garnizoen in Kisar in te trekken, evt. ook dat te Kupang, hiervoor beslissing van Heren X VII gevraagd; 12 soldaten naar Timor gezonden , waar thans voldoende militairen zijn voor de defensie; herstel van de vrede tussen Palembang en Djambi verwacht; 19 matrozen, die te P. peper stalen, zijn door de Raad van Justitie gestraft, deels tot arbeid in de mijn te Salida; uit Siam is vernomen, dat niet De J ongh, maar wijlen het opperhoofd Van der Spijk in 1673 250 katti Siamese munt voor de Cie. van den Koning leende en dat daarvoor steeds rente werd betaald; 31 juli 1680 was daar in een jaar gewonnen f. 29 265. 10. 5 , in Ligor f. 494. 12. 2 tegen resp. f. 13. 800 7. 19 en f. 1 020. 9. 13 uitgaven; 1 juli werd van daar cargasoen van f. 50 879. 2. 4 naar Japan gestuurd, dat daar f. 63 303. 9. 7 opbracht; het naar Batavia gezonden tin wordt niet naar patria gezonden, waar het geen voordeel geeft; besloten die » 
in de landen, daer desel ve gemeenlijq meest geconsumeert ende werwaarts die door onse competiteuren mede vervoert werd, te vervoeren en te verkopen, voor sooveel desel ve gelden magh om het op die wijse, gelijk men segt, met cladden, daar wij andersinds niet graag toe sijn, eens te proberen, wat daarmede ten goede te verrigten zal wesen en of men, soo doende, al die schaggers niet uyt de baan ende van de borse sal connen helpen. 
De Compagnie wilde ondanks de aandrang van den Koning van Tonkin daar geen zijde meer kopen, wel zijde-pelings en museum voor patria, waarvan de prijzen door de concurrentie bij de opkoop stegen; 8 jan. was daar nog kapitaal van f. 28 596. 14. 13 en f. 81 902. 15. 14 aan desperate vorderingen; de Tonkinse Vorsten zijn gewoonlijk niet bereid door hen geëiste goederen te betalen; salpeter moest hun tegen de lage prijs, die Engelsen en Fransen vroegen, worden afgestaan; de geschenken , waard f. 9 115, waren hun aangenaam, f. 6 314. 5 hiervan is jaarlijkse afkoop van de tol; echter » 
hadden de mandarijns Ongsiaas d’Aath ende Meen, twelk Compagnies voordragers bij den Conink zijn, tegens onsen resident verklaart, dat van meening waren den dienst van d’E. Compagnie te verlaten, indien se van Batavia met geen goede schenkagie wierden versien, alsoo hun weynig jaarlijx salaris haar van hun Coning wierde aangerekent, alsof se dorpen hadden om van desselfs inkomst zoldaten op te houden, die sij bekomen souden bij verlating van des Comp. 8 dienst ende meerder daarvan trecken, als hun voorsz. salaris quam te bedragen, behalve dat de Coninq, overmitse tot d’onse genegen en dienstig waren, haar niet wel mogt lijden. 
Hun salaris is f. 2105. 10, dat van de 2 voordragers bij den Onderkoning f. 850. 10; definitie van facar, afgedrukt Beschrijvinge II, I, p. 362 r 8 v. o. tot 363 r. 2; gegevens over de strijd der Chinezen tegen de Coxinders, vgl. ibid. p. 747. 748. 
Den Coxinder soude soodanig verswakt zijn, dat hij op ’t hoogste niet meer dan 4 duysent coppen konden bij den anderen brengen. 
Japans koper kan in Coromandel niet meer zo goed verkocht worden; Japanse kamfer brengt in patria 122 a 140 st. het ® op, waarom 12 000 ® werd geëist; ze wordt ingekocht voor 50 rsd. het picol van 122 <& » 
Naerdien den heere van Satsuma niet toelaet meer te branden, als de boomen, die hij tot sijn gebruyk jaarlijx komt om te vellen, geven konnen, zoo sullen wij die altemaal tragten meester te werden. 
Heren XVII hebben geschreven, » 
dat de Japance brieven en de advisen bij wijle wel melden, dat, bijaldien het aangebragte carguasoen en specialijk de Bengaalse zijde in quantit. 1 veel grooter waren geweest, wij al deselve voordeelen daarop souden hebben behaalt maar U Edle believen te weten, dat de Japance opperhoofden dit eenlijk conjectureren ofte hetselve schrijven door inductie ofte persuatie der Japanse tolken, daertoe door den Nangisackisen gouverneur aangeset, die daermede haar eygen voordeel beogen en bij aanbrengh van groter carguasoenen ontwijffelijk tot lager taxatie souden komen, waarbij hare winst door de meerder quantiteyt niet verminderen soude, maar wel die van de Compagnie, dewelcke hare coopmanschappen daer met grote kosten ende resico moet aanbrengen en nu al geëxpermenteert heeft, dat se op een capitael van 8 & 9 sooveel komt te proffiteren dan op een capitaal van 12 tonnen gouts. 
Bedoeld: per gewichts- of andere eenheid. 
Te Batavia is 620 baal Bengaalse zijde in voorraad, nog 730 wordt verwacht; de autoriteiten te Malakka is gelast over nog mogelijke bezuinigingen te beraadslagen; overwegingen van de Hoge Regering over diverse voorstellen van daar; » 
op het 1. poinct, luydende aldus: 
dat den thol der te aanbrenge kleden en andere coopmansz. etc. a op den voet als tot Batavia gestelt diende, 
te ordonneren, dat men de thollen volgens het project van 20 op 15 ten hondert verminderen en in plaets van 10 voor tuytvoeren van vreemde doeken 5 p. r cento heffen zal, 
voorts dat men op dien voet tot Malacca in de negotie admitteren zal een yegelijk sonder onderscheyt, te weten met sulcke waren, die in de nabuirige vorstendommen mede getrocken en gesleten werden en geensinds eenige andere, die alleen dienen voort gebruyk en de consumptie van de ingesetenen, die alleen voor de Comp. e en d’ingesetenen gereserveert blijven. 
Het plakaat van 12 aug. 1678, Plakaatboek III, p. 11-12, is te Malakka toepasselijk; de Cie. zal daar zoveel mogelijk haar textiel heenzenden; vrijburgers mogen dgl. textiel in Atjeh verkopen, maar niet in Djambi, omdat de Cie. daar zelf een loge heeft; voorts is besloten aangaande 3°, » 
dat den Johoryt met geen meerder als bepaalt getal van 3, 4 a 5 vaartuygen volgens out gebruyk gepermitteert wert direct naer Atchin te mogen gaan en keren. 
Het is niet nodig dien Vorst meer toe te staan; het » 
2de poinct luydende, als volgt, dat hier ’t naauw tusschen Sumatra en de Maleyse wal met genoegsaam suffiyant cruyssent vaartuigh doorgaans zoo beset en gesloten gehouden werd, datter niemandt sonder Malacca eerst aan te doen komt te passeren. 
Dit acht de Hoge Regering nodig, zonderdat ze Europese schepen zo wil dwingen, die, zo ze Malakka aandoen , echter ook tolrecht over de gehele lading moeten betalen; Aziatische schepen, voorzien van passen van andere Europese mogendheden, zullen een verhoogd recht moeten betalen; overzicht van hst scheepsverkeer, tussen febr. en medio dec. 1680 Malakka passerend, en het daaruit ontvangen tolrecht; overdreven, deels geheel onjuiste, klachten uit Malakka over te gering textielaanvoer; aan vreemde handelaren mogen aldaar door de bewoners geen schepen verkocht en geld op bodemerij verstrekt worden; een Frans schip » 
in passant een brief nevens een geschenk van zijn Coningh aan den Coning van Johor tot Riouw zoude hebben doen overgeven zonder naer antwoordt te toeven, ’twelck Zijn Hoogheydt niettemin volgens de gerugten met 4 vaartuygen tot in Siam hadde naargesonden. 
Atjeh werd even sterk als in 1679 door schepen uit Moslimse landen bezocht; geringe Compagnieshandel te Malakka; daar werden cargasoenen van f. 263 826. 14. 5 ontvangen, bovendien uit Japan f. 970 330. 13. 3; van daar werd naar Batavia vervoerd f. 230 687. 14. 6, naar Bengalen f. 154 752. 4. 2, naar Coromandel f. 469 085. 7. 7, naar Ceylon f. 151 130. 15. — , naar Malabar f. 43 667. 8. 12, naar Suratte f. 177 102. 
11. 2 , terwijl f. 1 226 426. — . 13 aan goud en zilver van Batavia voor Coromandel en Bengalen Malakka passeerde; er was 31 juli 1680 in een jaar uitgegeven f. 149 410. 4. 6 en ontvangen f. 62 784. 19. 1 aan winsten , f. 3 703. 1. 11 id. te Perakenf. 50 270. 6. — aan andere inkomsten; het zuinige beheer van gouverneur Pits wordt geroemd; er blijft kapitaal van f. 375 938. 3. 9, waaronder f. 55 784. 8. 8 dubieuze vorderingen in Kedah, f. 130 291. 12. 4 in Perak; er werd f. 65 400 opgenomen d £% p. m.; eind nov. droeg Pits f. 621 983. 19. 4 aan zijn opvolger Quaelbergen over; er woonden eind april 1680 behalve het Cies. personeel 556 mannen, w. o. 40 Europeanen, 621 vrouwen, w. o. 3 Europese, 438 jongens, w. o. 4 Europese, 413 meisjes, w. o. 3 Europese, 486 slaven, 424 slavinnen, 224 slavenkinderen, 419 Maleiers, 67 Javanen, 193 Boeginezen; er zijn 545 Cies. dienaren , die p. j. verdienen f. 103 276. 16 w. o. 35 van de commercie, 8 chirurgijns, 6 van kerk en school, 256 militairen, 6 diversen, 6 politiedienaren, 121 ambachtslieden, 107 zeevarenden; er zijn meer militairen nodig, terwijl voor het kruisen 4 jachten en 7 sloepen met 300 man nodig zijn; Perak zal nog geblokkeerd blijven met last » - 
5 8 Compagnies voordelen in dat Vorstendom zooveel doenlij ck te betragten, de Engelsen daaruyt te houden, den Moorsen Zedelebe in zijn insolentie te teugelen en dato bandara tegens de billijkheydt en Comp. 8 voorregt niets over te geven en vooral geen oor te leenen aan zijn onhebbelijke en ongefondeerde pretentie, die hij sustineert uyt seecker gecontracteerde a. ° 1676 met schipper Claerenbout hein te competeren, voorts alle mogelijcke debvoir te contribueren tot vereffeninge van de gemaekte schulden bij tijde van den overleden resident Box, exhorterende Radja Pera sigh tot de voldoeninge van dien wat beter te evertueren, als zijnde door gepasseerde borgtogt daertoe verpligt en gehouden. 
Steven Claerbout. 
De reduit op de Dindings af te bouwen » 
Seer verdrietigh vallende, dat wij op de reviere en daarontrent zooveel ongelucken aan ons volck komen te lijden en dat de Peraësen haer zoo weynigh comen te bevlijtigen haar land en reviere te beveyligen en van die schelmse moordenaers te zuyveren. 
Zeerovers zijn bedoeld. 
Het is nodig » 
die schelmen, die haer door theele naauw beginnen te verspreyden en selfs niet te ontsien ’s Compagnies cruyssende chialoupen voor de vuyst te attacqueren, onder wat meerder ontsag te brengen. 
De Koning van Kedah » 
wel weet, dat hij desnoods des Compagnies magt en toorn ontwijken kan en wij hem met de wapenen niet bereycken konnen. 
Hem met zachtheid te winnen en zijn gezanten naar J ohore niet aan te houden; hij zal wel vrede willen, als wij hem de schuld van 22 000 realen enz. kwijtschelden; dan kan een gunstig contract worden gesloten » 
Vernomen, dat den opra Salangh met hulpe van zijnen heere, den Coningh van Siam, den Quedaees den oorlog had aangedaan om hem tot gehoorsaamheydt te persuaderen en hommagie met de goude bloem aan de Coning van Siam te doen. 
Het Siamese hoofd van Udjung Selang. 
Dit bericht, van een Javaan, verdient weinig geloof » 
Schijnende de vrienden op Malacca al heel niet wel tevreden en vrij wat misnoegt te wesen op den Coningh, insonderheydt op Paducca Radja, laxamana van Johor, voomamentlijck ten opsigte van ’t aflopen der chialoupe onder de opsigt van den jentieff Ande Appa, naer de reviere van Pahangh, de oude hooftplaatse der Johoriten op de Maleytse kust om te negotiëren vertrocken, ten principale toebehorende den Malaxen burger Jan Beek en waeraf ’t capitael in den beginne, doen se door eenen Baggia en sijn complicen eerst afgelopen was, begroot wierde - op de somma van 11 600 rx. 8, twelck zedert al vrij wat vermindert is, dogh naerdien ons, onvermindert de moordadige boosheyt van dat schelmse feyt, eenigsinds toescheen, dat de Coningh en Paducca Radja in die saeke zoo redenloos niet en handelde, als het op Malacca wel wierde opgenomen, zoo verre datter speculatiën vielen de Johorse vaartuygen of althoos dat van de Coning en Paducca op hare thuyscomste van Aatche tot Malacca met arrest te becommeren. 
Pahang, ter oostkust van Malaya, behoorde tot het rijk van Johore en de Vorst had er in 1673 een toevlucht gezocht na de vernieling van zijn hoofdplaats door de Djambiërs. 
De kwestie ligt anders, vgl. Daghregisters 1680, p. 796 » 
Voor seker gerugt werdt, dat den Johorees op Riouw een negotie van kleeden, peper, gout etc. a begint te stabileren, zoo konde het wel gebeuren, dat den laxamana ons in den weg quam om met de Coning van Jamby een exclusief contract op te regten. 
De vorst van Djambi deed ons goede beloften; Johorezen handelen in Indragiri » 
Den commandeur de wapenen op iterative instantie van - - Panglima hadt in handen genomen, dewijl notoir gebleken was sijne volkeren niet langer ’s vyands geweldenarijen, soo aan menschen, t’ vee en gesaay gepleegt en waarin zij continueerden, hadden kunnen u}^tstaen sonder t’ eenemaal geruïneert te werden, waartegen deselve met de sijne niet suffigant was geweest, als bevorens in eenige rencontres hadt ervaren en dat de wegen, waarlangs af de goudt handelaars na beneden mosten reysen, door haar ook ontveyligt en be- kommert wierden, ’tgeen in ’t een en ’t ander te verslimmeren stondt tot kreuck van Compagnies reputatie, indien met desselfs magt hun stouten moedt niet tegengaan en ingetoomt wierdt, waartoe al verscheyde jaren een hulpbende belooft was, maar was het goet vertrouwen op haar betuygingh van met d’E. Comp. e niet te willen oorlogen en vorder daarop bethoonde tekenen van verootmoedingh zoo groot geweest, dat d’onse sijn gelokt geworden tot seer digt onder ’s vyands vastighevdt en met deselve in bespreek gekomen sonder agterdocht soot scheen) op eenige bedekte lagen, als daarop zijn ondervonden, wanneer geduurende de conferentie selfs en dat men malkanderen aboucheerde, uyt een digt gelegen bosch een groote troep gewapende quamen uytspringen en daarop die van de voorsz. borstweringh met roers te schieten en assegayen begonden te werpen met sulck een werkingh, dat de onse, van Panglimas hulp verlaten wesende, de wijck nae huys mosten nemen met verlies van 3 dooden en schade van sooveel gequesten sonder meer als vier van den vijandt daarentegen verslagen en vijff nogh gewond te hebben, waaruyt nog met groot geluck den commandeur sigselven geret hadt. 
Van Sumatra’s Westkust. 
Tegen Kotatengah. 
NI. Panglima Radja, het hoofd van Padang. 
Welke soo voordelige rencontre den vyand dan stout gemaakt hebbende, soo was het hoogh tijdt, dat wij derwaarts een militaire magt sonden om hem van verdere quade machinatiën af te houden en tot gehoorsaamheydt te brengen, als wel gesuccedeert is alleen op ’t gesigt derselver sonder effectivelijk of met ernst daarmede geageert of ergens nog gebruykt te hebben. 
Streckende nu den rebelligen belhamel en Cottatengase gouverneur Poety selfs voor een van de principaalste middel en werktuygh om andere tot inkeer te brengen. 
De Rammekens bracht 1 nov. 1141 taël goud aan , ter Westkust ingekocht; de mijn schijnt sinds november wat betere resultaten te geven; men hoopt op een netto opbrengst van f. 5000. — p. m.; nog 200 slaven zijn daar nodig; mondeling rapport van den mijncommissaris wordt afgeioacht, eer men nieuwe mijnen gaat proberen; van de mijnopzichters keert Bilandre naar patria terug en is Achterbergh te Batavia; in Arakan valt alleen rijst in te kopen; ook de verkoop is er van geen belang , wat ook de drie er nog werkende particuliere kooplieden ondervinden; zij dienen , » 
buyten ’tgeene de Coning en de rijxgroten in trocque van eliphanten komen aen te nemen door haar slaven en dienaren op de merct bij stux en ponden in kleyne winckeltjes tot gerief van de arme luyden, daar de gandsche gemeente in bestaet, met lijdsaamheyt en langduurigheydt van tijdt uyt te schacheren. 
De assistent Cramer meent, » 
dat bij het afsterven van den tegenwoordigen, meest afgeleefden Coning den prince off oudsten zoone buyten t wij ff el de oude vrijbuyterye, soo haest hij maar bevestigt was, weder soude aan de gangh helpen. Soo en is daer egter niet veel van te seggen, want het Portugese bandel, welke natie daertoe meest gebruykt wierde en daarvan het subaltern bevindt hadde, zedert te merkelijk verswakt en nu op ver nae van dat vermogen nogh vigeur niet is, als het in die dagen was. 
Dat sterven had pas in 1684 plaats. 
In de tijd vóór de vrede van Arakan met den Groot-Mogol, toen men in Bengalen placht binnen te vallen om slaven te bemachtigen. 
De rijst op Arakan, op zichzelf goedkoop , komt , omdat er verder niets te doen valt en er toch personeel nodig isy nog duur uit; 31 aug. 1680 was er in een jaar uitgegeven f. 8 269. 13. 14 tegen f. 3 371. 11. 6 aan handelswinst; er vertoeft 10 man Europees personeel met 9 slaven; dat zal verminderd worden; in 1680 is naar Bengalen cargasoen van f. 1 266 197. 4. 3 gezonden, uit Japan bovendien van f. 154 752. 5. 3, uit Ceylon van f. 588 564. 17. 3, vnl. uit Suratte komend, terwijl van Bengalen te Suratte werd ontvangen voor f. 1 199 658. 9. 8, in Ceylon voor f. 193 048. 8. — , w. o. f. 55 456. 14. 12 voor patria, in Perzië voor f. 142 749. 1. 9 ; geringe verkoop te Patna; aan Pits is overgelaten » 
het ligten van den gehelen ommeslagh tot Pattena, in gevalle bevonden comt te worden, dat de regenten niet af en laten van hare onlijdelijke vexatiën, alleen daarop aangeleydt om d’E. Comp. e geduurigh geit en schenckagie aff te persen. 
Seyffchan, door den Co. weder van daar opontboden was, maer dat hij op sijn vertrek d’onse nogh 2000 ropiën hadde afgeperst; zijn vervanger, den nabab Soffichan caal en beroydt zijnde, sprack daarnae mede niet anders als van geldt en geschencken, begerende sooveel en niet minder, als bevorens aan den prince Asem, des Conings eygen zoon, was vereert, gelijck hem dan oock een schenckagie had moeten gedaan werden van 2100 ropiën en insgelijx aan ’s Coninx duwan Mier Soffy Haddy Mameth 550 ropiën, item aan denselven nog 500 ropiën om de 33 000 man salpeter, die alsdoen gereet lag, ontslagen te krijgen, alsoo het sig liet aensien, dat se buytendien tot nadeel van de Comp. soude zijn opgehouden gewerden. De valse pretentie van den bekenden roeyer Lala Callawaar conden d’onse nogh niet te boven comen, dewijl hij tegen d’E. Comp. wierd opgehist, jaa selve door den chasie ofte geestelijken regter, die daerentegen weder aan d’onse presentatie hadde gedaan om de saack ten eynde te brengen ende den roeyer te doen straffen, mids daervoor genietende 200 ropiën ende eenige ellen laeken, ’twelk hem beyde ook wierdt belooft om eens van die moeyelijkheydt ontslagen te worden, maer hij liet het weder steken, omdat d’onse niet en conden goedvinden hem het geit en laeken vooraf ofte op de handt te geven, als bevreest zijnde, dat dien fijnen priester haer soude bedriegen in een negotie, die haarselven schaamde ende daar se niet veel van souden derven reppen om in andere geen gedagten te veroorsaeken, dat den roeyer een goede en regtveerdige saeck voor had en sij die met geldt hadden getragt quaad te maeken. 
Seecker salpeterleverancier, genaamt Sulthan Mameth, dewelke nogh wel 2950 ropiën aan d’E. Comp. e ten agteren stondt, pretentie maakte op 25 000 man salpeter, die hij voorgaf, dat d’onse hem hadden te cort gedaan, ’twelk bij den nabab Soffichan ook voor de waarheydt scheen aangenomen te worden. Ook had voornoemde duwan van den Coning niet alleen begeerd, dat tot Pattena soude worden betaelt den thol van alle den salpeter en andere goederen, die van daar souden worden afgesonden, maer ooq van den salpeter, die al vervoert en nae Ougly afgesonden was, ten tijde dat den prince Asem het gebiet tot Pattena hadde, soodat alles wierd gepractiseert en int werk gestelt, wat maer te bedenken was, om d’E. Comp. e te dwingen tot het uytschieten van geldt. 
Daartoe slechts hij dwang over te gaan; beweerd wordt , als » 
souw nabab Soffichan binnen corten weder vervangen worden door de zoon van den nabab Chaestachan, genaamt Bouseer Commeetchan 1 daer d’onse meerder bescheydentheyd van waren verwagtende. 
Buzurg Ummedkhan, die zijn vader, Shayistakhan, zeker sinds 1665 bijstond en die in 1682 nawab van Bengalen werd. 
In elk geval moet ook hij weer een geschenk hebben , ivat ook voor nieuwe lagere regenten geldt; de Eng eisen ondervinden dit ook; de salpeterleveranciers , die voorschot kregen , zijn ernstig aangemaand nu te leveren; de prijs van een man opium steeg te Patna van 70 tot 145 ropia; een vaartuig met schenkagegoederen verging voor Patna; Ray Bulsjent werd jaujdar te Murshidabad; hij » 
heeft betoont te wesen van een onbeschaamd gierigh en onversadelijk naturel, tot de Comp. Ie gandsch geen genegentheyt hebbende, dog sooveel te meer tot haar geit. 
Hij wil nu weer 1250 ropia hebben voor ongestoorde zijdehandel, wat hem geweigerd is; zijde is het winstgevendste product van Bengalen; door grote aankoop door handelaren in Agra steeg de prijs van een pak van 90 ser (d. i. 151\ ) van 250\ tot 337 \ ropia; veel winst valt daardoor in Japan niet te verwachten » 
’s Compagnies meester-haspelaar, Gowindenam genaamt, had met den eygen haspel, zijnde een rigtsnoer, daar alle de van buyten aancomende zijde na word getaxeert, trouwlooslijk gehandelt, waerdoor d’E. Compagnie merkelijke schaede en nadeel soude hebben connen lijden, indien sijn valsheyt niet en ware voor den dag gekomen ende was hij daarover buyten den dienst en een ander in sijn plaets gestelt. 
De Engelsen ontvingen er met vier schepen veel kapitaal; zij laten o. a. zijde verven en twijnen; door de V. O. C. in Bengalen ingevoerde Spaanse markrealen geven voordeel, het baarzilver veel minder, nl. maar 13 f%, kronen en rijksdaalders resp. 225/16 en 10ujlt%; de realen zijn ook dienstig voor peperopkoop in Palembang; in Bengalen en Tonkin worden ze bij het gewicht verrekend; ropias, die eigenlijk maar 
23\ st. waard zijn, worden voor 28 verrekend en geven daardoor een schijnwinst van 19%; op die manier geven de provinciedaalders te Batavia 20% winst » 
Wanneer in Bengale op het gemunt off ongemunt silver minder gewonnen wort als 19 h 20 p. r cento, sulx moet gerekent worden voor verlies, eensdeels daeruyt ontstaande, omdat wij niet alleen verliesen de oncosten en de geregtigheyt van de munt op onse eygen spetie, maer nog daerenboven moeten dragen de ongelden om dat geldt weder in ropyen te vermunten en ten anderen ontstaet soodanigen verlies ook meermaelen uyt de daeling van ’t silver, dat d’eene tijdt wat op- ende d’andere tijdt weder afslaet, want de eygentlijke waarde comt met onse vaderlandse rekeningh ten naestenbij overeen. 
Te Malda, waar met contanten textiel wordt opgekocht , concurreren de Engelsen, die er echter nog geen kantoor hebben; de autoriteiten waren er niet bereid knoeiende wassers te straffen; geringe verkoop van Cies. waren te Dacca; Hadji Sofikhan werd er duan; hij blijkt » 
een vuylen schrobber te zijn, hebbende een parthj^e derwaerts ge- sonden coper aangehouden en ’tselve niet eer willen largeren, voordat d’onse hem een schenkagie hadden gedaan, die hij evenwel daarna nog lastigh viel over de betalingli van den thol, soodatter om sulx voor te komen van Ougly een blijk en bewijs had moeten gesonden werden, dat den thol aldaer was betaelt en voldaan, gem. e Suffichan had d’onse ook laten afvorderen het bewuste hooftgelt, door den Co. op de heydenen gestelt, dogh zij persisteeren bij hun voorige weygeringh. 
De Moorse regenten de eyssingh van hetselve houden als tot een waarburg om haar toevlugt toe te nemen, als se geen andere middelen of practijcken om ons te plagen connen bedenken. 
Bij niet-voldoening eisen zij dat geld van de Cies. leveranciers en dgl. personen; Raynandelal heeft Shayistakhan voorgesteld, » 
dat om ons den incoop van salpeter te beletten aan den Co. Orangh- seep te kennen gegeven en gesz. most werden, hoe wij die alleen of voor ’t merendeel gebruykten om de Moren en die van de Mahumetaense religie waren, daarmede te beoorlogen. 
Voorts: - ) 
dat om ons den incoop van zijde te verhinderen of immer te be- commeren, hij, Chaestachan, eenige sommen gouts op leverantie van dat gespin onder de coopluyden soude uytsetten met ordre om niets aen d’E. Compagnie te verkopen, voordat hij daarvan zijn genoegen en competentie hadde, als wanneer wij genoodsaekt souden zijn de zijde tot soodanigen prijs, als hij daarop goetvondt te stellen, uyt zijne handen te ontfangen. 
De nawab deed reeds een mislukkende poging hiertoe » 
De gerugten hebben al vrij sterck gelopen, dat denselven Chaestachan (omdat hij met 300 tonnen goudts nogh niet genoegh voor ’t gebiet ofte Viceroyschap van Bengale hadde uytgeschoten) weder gebotst en vervangen soude worden van ’s Conincx jongste zoon Sulthan Aghber, maer opt laeste wierd daarvan niet meer gerept. 
Het is wel hierom , dat hij zich met Cies. zaken niet inliet ; alhoewel hem door haar de gebruikelijke geschenken nog niet werden vereerd, daar niets passends voorhanden was, echter » 
de Moren hebben liever een paert, dat se sien en effective ontfangen, als dat men haar een eliphant belooft. 
Waterschade aan de loge; Buzurg Ummedhkan laat het nawabschap van Orissa door zijn zoon Mirza Abussabeck uitoefenen; te Beüasore gaf de verkoop van Cies. waren f. 44 000. — winst; de gebruikelijke geschenken aan nieuwe lasthebbers zijn een zware last; de Engelsen gaven aan voorname kooplieden, die onderling voor elkaar borg staan , 100 000 ropia voorschot op levering van textiel; voorstel dit ook te doen; de Engelsen annuleren de afspraak tot gemeenschappelijke opkoop van salpeter; hun schepen hebben uit zuinigheidsoverwegingen weinig matrozen en trachten de bemanning dan in Azië met Nederlandse aan te vullen; in Bengalen is daarom een premie van 12 ropia op het aanbrengen van weglopers gesteld, maar de Engelsen zullen wel meer voor het verbergen geven; zware concuirentie met hen bij de verkoop van waren; vrees dat de tol a, 4% met 1\% voor hoofdgeld der Christenen zal worden verhoogd; toename van het aantal Moorse regenten te Hugly; van het vergane schip van Malik Kasim - vgl. Daghregisters 1681, p. 125 - zijn 126 585 ffi cauris, waard f. 8 730, opgedoken; de kosten van het duiken zijn nog onbekend; geen rijst uit Bengalen geëist voor Batavia, misschien zal Ceylon die wel nodig hebben; de opium voor Malabar kan het best met het schip met suiker voor Perzië in december worden afgezonden; Hugly eist 900 000 areca van Ceylon en een partij chancos; vermiljoen en kwikzilver hadden er door de Engelse concurrentie weinig aftrek, de kaneel kan er voor 120 ropia de man verkocht worden; in Perzië waren geen paarden verkrijgbaar; de particuliere handel van Nederlanders wordt tegengegaan » 
De gelegentheyt is daertoe op de Ganges seer groot, dog daar lopen der soo nu en dan al eenige in de klem, die dan hare particuliere goederen niet en derven eygenen hebbende den fiscaal in september des voorleden jaars uyt drij inlandse vaartuygen aangehaalt - 
Die zich niet als de eigenaren durven bekend maken. 
voor een waarde van f. 3 490; J an Pit maakte zich daaraan niet schuldig; bevordering van personeel in Bengalen; er was 31 mei 1680 in een jaar gewonnen: » 
ten comptoire Ougly . Casimbasaar . ♦ . . 
Bellesoor . 
Pattena . 
f. 46 989. 4. 13 „ 33 232. 4. — 
„ 38 839. 18. 14 
„ 260. —. 4 
Somma . f. 119 321. 7. 15 
Daar nogh afgetrocken moet worden ’tgeen ’t comptoir tot 
Malda ten agteren comt, bedragende . f. 4 079. 17. 8 
en tot Decca . . ,, 1 685. — . 14 
Tsamen . . . . „ 5 764. 18. 6 
Eeen brief van Heren XVII van 21 nov. 1679 bereikte Hiujlyvia Suralte en Agra op 18 jan. 1681 » 
De Coningen van Hindostan nooyt meer als één bevelschrift of firman bij haar leven verlenen, 
d. w. z. omtrent één bepaald onderwerp. » 
Het bewuste hooftgeldt, op de heydenen gestelt, wierd van hun tot Casimbasaer door ’s Coninx baxy met geweld ingevordert, ’twelk veel agterstallen onder de leveranciers quam te veroorsaeken, omdat veel geringe luyden haar op de vlugt hadden begeven. 
Baxy, buxee, hindi bakshi, militaire betaalmeester. 
De verf voor de zijde is in Bengalen slecht , waarom de Eng eisen ze zelf verven; in Beüasore ivas f. 73 259. 4 kapitaal, waarvoor textiel voor patria is aanbesteed ; de Ipesteyn kwam 19 nov. met cargasoen van f. 65 106. 3. 14, vnl. kaneel en tin, van Ceylon te Suratte, waar 3 Engelse schepen mei vermoedelijk 24 a 25 ton gouds kwamen en een fluit van de Fransen met zilverwerk voor 125 000 ropia, terwijl ze er een schuld hebben van 7 d 800 000; een particulier Engels schip mei zijde en textiel staat op vertrek uit Bengalen naar Stockholm of Hamburg » 
Uyt Agra hadden ’s Comp. 8 residenten Jacobus Lindius ende Arnoldus Soolmans gesz., dat eenen Abdul Bachy nevens nogh 3 andere Bengaalse fielten, door eenige wraeckgierige menschen aangestookt ofte opgeruyt zijnde, besig waren d’E. Compagnie allerwegen met onwaere betigtingen gehaedt en verdagt te maeken en door processen in moeyte en swarigheyt te helpen. 
Jacobus Lindius werd sept. 1682 van onderkoopman koopman. 
Arnoldus Soolmans of Solemans was nov. 1696 koopman en opperhoofd te Ahmadabad, waar hij nog in 1700 vertoefde. 
De man heeft een vordering van 600 ropia; de directeur van Bengalen vraagt 9 of 10 schepen voor hel vervoer der goederen, waarvan 7 voor Batavia; door droogte is de rijst er duur; in 1680 werd uit Coromandel te Batavia voor f. 2 066 631 ontvangen, in Ceylon en Cochin voor f. 80 918, in Malakka voor f. 136 876. 4. 7; de Cie. 
heeft er geen schulden meer , terwijl er 5 ton gouds in kas was voor de ontvangst der laatste bezendingen uit Malakka adf. 1 050 000; uit Negapatam werd voor f. 116 152 aan waren naar Masulipatam gezonden , uit Ceylon f. 161 254. 16 aan gouden dukaten; in totaal ontving men er voor 2\ millioen gulden; het Japanse koper is er weinig gewild wegens de vele concurrenten, die ook bij de inkoop van textiel lastig zijn; de Corhoen kwam er 18 jan. 1680 met de gehele ommeslag van Pegu ad f. 35 516. 13. 7, daar blijft /. 30 941. 12. 8 aan meest desperate vorderingen; een Portugees en een Armeniër werden gemachtigd die te innen; Bimlipatam is van geen belang voor de verkoop, maar levert grof textiel » 
Zijnde de heydense Ragias Wïssenseerdeeuw en Narrendeeuw wel soo verre gekomen, dat se aan de serlesker Seyd Mustaf fachan tot een boete wegens hare opstandt ofte rebellie en om de vreede te verkrijgen hebben moeten betalen een somma van 100 000 ropiën. 
In Daghregistera 1670 komt hij voor als Wissumdeeu, in die van 1681 als Wissemberdeuw en Wissumbordeeuw; deze Radjas sloten pas in 1682 vrede met den serlaskar. 
De eerstgenoemde is weer in verzet; zij roofden 125 last rijst van de Compagnie; mogelijkheid te » 
participeren in den vercoop van coopmanschappen en incoop van verscheyde lijwaten tot Machapeent, een plaetse ofte landschap, niet verre van Nagel wance gelegen, alwaar de Engelse nu sedert eenigen tijdt genougsaam de negotie alleen hebben ingehadt, en welken aangaande wij ook geordonneert hebben, dat d’onse haar daarinne niet een voedt sullen moeten wijken, maar met alle vermogen tragten voorbij te stappen, zijnde de preuve, door d’onse daervan genomen, juyst sooveel en na wensch niet uytgevallen, dog daardoor niet vernietigt. 
Redelijke verkoop in Oolconda ondanks de oorlogstoestand; 6000 kisten koper zullen van Masulipatam pas daarheen worden gezonden, als er vraag naar is; men koopt dit koper te Batavia ook van Chinese jonken, die uit Japan komen, zodat de voorraad soms te groot is; vorderingen op bestuurders wegens beroving van onverdedigde Compagnieslcantoren, » 
de wij le ’s lands wetten medebrengen, dat den landheer sodanige roveryen weren ofte, indien hij niet en can of wil, vergoeden moet. Den substituyt gouvr. van de Camatische benedenlanden Lingosie Sangerasoe, anders ooq Lin- gappa genaamt, die wij U Edle - hebben gesz., dat tot Golconda gevangen sat, is naderhand niet alleen in sijn voorige qualiteyt herstelt, maar met wel 60 000 pagoden aan pagtlanden meer, als hij bevoorens beheerst hadde, weder afgekomen. 
Hij had » 
een goede quantiteyt Guinees lijwaet, door ’s Compagnies coopluyden binnenslands ingesamelt, in arrest gehouden en daerdoor veroorsaekt, dat hetselve het verleden jaar niet herwaards aan heeft connen gesonden werden, jaa hij ging nog verder en schreef naa Golconda seer veragtelijk van ’s Compagnies magt en vermogen. Onderwijlen hadden den president Hartsink en den raadt hope, dat uyt Lingappas quaadheyt voor d’E. Compagnie vrij wat goedts soude hebben connen getrocken ende een wegh geopent werden om nae den Coninq en - Madoena te gaen versoeken de vrije eygendom van de stadt Paleacatta. 
Sedert is hij beter gestemd; Hartsinck meent , dat Paleacatte voor 30 000 pagoden of f. 157 500 verkrijgbaar zou zijn , wat het in 3 d 4 jaar oplevert, » 
alsoo desel ve stad Paliacatta in corten merckelijck soude aangroeyen, gelijk sij nu sagen, dat de Engelse stadt Madraspatnam gebeurde en voornamentlijk wanneer wij in gem.^ onse, soowel als de Engelse in haar stadt toelieten de vrije vaart, die dog niet en conde worden uytgeroeyt en ’twelk dan ook een middel soude sijn om gem. te Madraspatnam te vercleynen, als op verre na soo wel niet gelegen sijnde als Paliacatte, versien wesende van bossen vol hout en een visrijke revier. 
Dit is zo Hartsinck' s mening; beslissing van Heren XVII aangevraagd; te Palicol en Datcheron goede verkoop o. a. van staaf koper, maar voor textiel vraagt men er steeds meer wegens de toenemende concurrentie » 
Hebbende seker Armenisch coopman Godsia Salomon ten behouve van zijn voyagie naa Manilha binnen weynigh maanden int district van Palicol en Daatcheron bijeen weten te versamelen tusschen de 8 & 9000 stucken deugdsaam Guinees lijwaat en daarvoor ongetwijffelt hoger prijs als d’E. Compagnie betaelt, daar men wel denken kan, dat de wevers alderbest mede sijn gedient en hoe naauw men op haar let ofte agt neemt, niet naa en laten om het meeste geit te bekomen haar gegeven woord en belofte te breeken. 
De schade door de orkaan te Masulipatam beliep /. 48 161. 3. 13 en f. 4 500 aan de loge; twee pakhuizen worden nu in de Compagniestuin gebouwd; personalia; 31 juli 1680 was er in een jaar gewonnen » 
Tot Bimelepatnam . . f. 
tot Nagel wance . . 
tot Golconda, . . . . . 
tot Palicol . . „ 
tot Daetcheron . . 
13 541. 8. 8 5 373. 5. 6 373 226. 5. 10 70 983. 13. 2 84 400. 1. 2 
Somma f. 547 524. 13. 12 
Waer afgetrocken ’tgeene Masulipatnam ten 
agteren komt, zijnde . f. 28 557. 11. 15 
item Peguw . . 4 928. 13. 3 
♦ ♦ >> 
Tsamen . . 
33 486. 5. 2 
Een 'pakhuis te Portonovo te bouwen voor /. 2 650; daar ivordt veel textiel ingekocht » 
Zijnde hoe langer hoe meer gebleken, dat het weygeren van desel ve het regte middel niet en zij om te weeren de vaart der Moren en andere inlanders en dat daardoor ’s Compagnies zeebrieven t’eenemaal in kleenagting souden sijn geraekt, onderwijlen dat de Engelsen, Francen en Denen met het verlenen van hunne passen gunst van de landheren en geldt van de equipanten konnen winnen. 
Van zoopassen. 
Europese en Aziatische handelaars kochten er zeer veel textiel op , dat ze naar allerlei delen van Zuid- Azië voeren; goede verkoop van Compagnieswarente Tegenapatam waar de inkoopsprijs van Ouinees linnen met 2 pagoden het pak is verhoogd; personalia; er werd onvoldoende areca van Ceylon aangebracht door gebrek aan scheepsruimte, zodat gevreesd wordt voor grotere verkoop van die uit Malabar; dood van Sjivadji, » 
soo sommige meenen door middel van fenijn dat sijn oudste soon hem gebrouwe soude hebben en die nu in sijn vaders plaatse was opgetreden naadat alvorens eenige groten, die hem suspect waren, om hals hadde gebragt, werdende van hem getuygt, dat hij is een dapper en schrander man en oversulx ook verwagt, dat hij nogh een magtig Vorst sal worden. 
Vermoedelijk stierf Sjivadji aan dysenterie. 
Een der weduwen trachtte haar zoon te doen op volgen, wat de oudste zoon, Shambudji verhinderde, zij en haar voornaamste volgelingen werden ter dood gebracht. , 
Sterke concurrentie der Engelsen bij de textielopkoop te Sadraspatam, waarom hier de inkoopprijs van Guinees linnen is verhoogd; het personeel in Coromandel gaf weinig redenen voor hun mening , dat Negapatam tot hun ressort diende te behoren, — » 
die van Ceylon het geheel daarop aanleyden om hoe langer hoe verder tot den Cormandelsen handel in te boren en in andre landen winsten te soeken, die op Seylon selve niet te vinden en waren. 
Het besluit tot plaatsing van Negapatam onder den gouverneur van Coromandel werd 9 nov. bij meerderheid van stemmen genomen , nadat » 
den Heere Gouv. r Generaal, sig die raadspleging onttrocken hebbende, de saek aan de vergadering heeft gedefereert gelaten. 
Hiertoe werd o. a. besloten, omdat commandeur Pijl te Colombo aan den commandant van Negapatam overliet » 
het besligten van de geschillen met den landheer Egosie Ragie, dewijle Nagapatnam vrij wat verre van gemelte Colombo ofte van de hand gelegen was en datter met over en weder schrijven veel tijd quame door te lopen, mids- gaders die van Nagapatnam niet soo haest, als het wel vereyschte, van haer Ed. 8 ordre conde worden gedient. 
Daarbij kwam, dat Ceylon en Coromandel twistten over de waarde van de pagoden, nl. Ceylon niet onder 120 stuiver , Coromandel niet boven 115; Negapatam gaf laatstelijk in een jaar f. 135 232. 13. 4 winst, vnl. door de verkoop van Compagnieswaren, die anders toch in Coromandel verkocht zouden zijn; er valt weinig in te kopen, » 
omdat veele van de Tansjourse onderdanen ende ingesetenen door een landbedervenden oorlogh en quade regeering van daer geweken en gevlugt waren. 
Het is de vraag, of Negapatam zoveel textiel kan leveren, dal de Cies. blauwververij aldaar voldoende werk heeft; ook de munt betekent er weinig, » 
alsoo veel en meer voordeel te behalen bij de verwisselingh van het gout tot Madure als met het munten van de pagoden tot Nagapatnam, dewelke, niettegenstaande dat se van deselve alloy en waarde zijn als de Paliacatse, evenwel soo hoogh niet en worden geëstimeert. 
Voor particulieren zal men er op hun verzoek munt slaan, voor de V. O. C. fanums; de Hoge Regering meent, » 
dat het beter sal wesen sooveel geld te ontfangen ofte in te houden, als tot het wederopbouwen van een logie tot - Trimelevaes soude komen te vereyschen, dan dat Egosie sulx selve quame te doen, want het restabileren van een comptoir aldaer en ook tot Carcal sal nog vooreerst soo noodsaekelijk niet zijn en wel wat uytgestelt ofte op sijn beloop gelaten mogen werden 
De Naik van Tandjore had maart 1677 de V. O. C. vergund een loge te Trimilivas te openen, die ochter op een ongunstige plaats gebouwd werd. Hoewel men een beter stuk grond verwierf, vgl. Corpus III, nr. CDXVT, richtte men geen loge meer op, maar handeldo men er door tussenkomst van een inheemsen makelaar. . 
Te Paleacatte werden in 4a 5 maanden 600 pak of 12 000 stuks Guinees linnen ontvangen; enkele niet meewerkende leveranciers worden uitgesloten; enige andere, die met den koopman Albert van Weede knoeiden, zijn in hechtenis gesteld; betaling met contant geld deed de inkoopsprijs van ander textiel met 7% dalen; grote eis uit patria van Guinees linnen; de Engelsen zouden wel 5000 pak naar hun land hébben gevoerd » 
Wij twijffelen seer, of 3 & 4 Engelse scheepen (sijnde selden groter en doorgaans kleender als 300 lasten) al 5000 packen Guinees lijnwaet hebben connen innemen en overvoeren, want het is een oude reecq. e op Cormandel, dat een schip van 200 lasten boven de nodige ballast niet meer can laden dan 800 packen. 
Wegens gebrek aan contanten kon de V. O. C. in 1677 maar drie pak overzenden; 
de concurrentie met de Engelsen in de opkoop blijft bezwaarlijk, daar zij weinig op goede kwaliteit letten; de als proef ingekochte „ Engelse ” soorten gaven de V. O. C. te Batavia maar 35%% winst voor ongebleekt, 63% voor gebleekt katoen; in Bantam is grote concurrentie bij de verkoop van deze textielsoorten; in juli kioamen 4 Engelse Compagniesschepen voor Madras met 430 000 pagoden of 17% ton gouds, vul. aan goud en zilver » 
Ook was door hun tot te meerder versekeringh van haer geldt en voldoeningh der aanbestede lijnwaten opgeregt een comp. le inlandse coopluyden van hondert portiën en ij der portie van 500 pagoden 
In Coromandel. . 
Zij heeft minder onkosten dan de V. O. C.; met diamanten uit Golconda leed zij in Engeland verlies; ondanks ons protest namen zij 7 of 8 gedroste matrozen van de V. O. C. in dienst » 
Of nu dese Engelse schepen mede geen Nederlandse reders en hebben, dat heeft al grotelijx zijn bedeneken. 
Bedoeld zijn die van particulieren, de zgn. interlopers. 
De handel der Fransen te Pondichery betekent weinig; de Denen moeten het vnl. van vrachtvervoer hebben; winsten in de zuidelijke kantoren van Coromandel » 
als Tegenepatnam en Porto- novo belopende . f. 144 894. 16. 4 Item Sadrangapatn. am . . . „ 49 964. 9. 15 f. 194 859. 6. 3 En tot Paliacatta selve . . . . . „ 107 352. 19. 11 
Hierbij komt nog f. 5 396. 18. 13 door een gemaakte rekenfout en f. 34 715. 8. 13 aan vrachtgelden; met inbegrip der winsten van de noorderkantoren gaf Coromandel f. 776 138. 6. 14 winst; van de lading der twee retourschepen via Ceylon - vgl. Daghregis- ters 2 oei. 1680 p. 629-630 - is voor f. 77 088. 10. 6 voor dat gouvernement; in 1680 werd te Batavia uit Ceylon ontvangen voor f. 146 833. 1. 13, vnl. 169 640 ® kaneel; de Gouv. Gen. heeft de belangrijke brief van 21 (19?) nov. aan den gouv. van Ceylon slechts ondertekend „bij overstemminge en persisteert voor sijn advijs bij den inhoude” van de brief van 2 oei. en zijn nadere consideratiën, vgl. Beschrijvinge II, p. 338-339 en Power, p. 95; hij woonde de beraadslaging over de brief niet bij; de laatste missive van Heren XVII zowel als het advies van Pijl stemden overeen met de mening van de meerderheid in Rade; Heren XVII verlangen uit Ceylon » 
advijsen, daar men - volkomen staet op can maeken sonder het goede te seer op te proneken en het quade te verbergen etc. a, ’twelk, of het voor desen gedaan of gelaten zij, wij sullen laten voor ’tgeen, datter van is. 
Pijl is nu gelast » 
niemand, wie hij ook soude mogen wesen, te schonen ofte te ontsien met bijvoegingh, dat wij de waarheydt soowel willen weten als seggen sonder met winderige concepten, opgepronckte calculatiën, dubieuse stellingen, snorken, roemen etc. a langer in twijffelingh en onsekerheyd gehouden te worden en dat ons de waarheyt, schoon niet soodanigh zijnde, als wel te wenschen waere, desniettemin zeer aangenaam sal zijn, soo ten aansien van ons selven om op ’t een en ’t ander de vereyschte ordre te connen stellen, 
enz.; op zuinig beheer wordt nauwkeurig gelet; men moet echter blijven rekenen op verliezen in het gouvernement , hoewel ze in 1680 tot f. 136 159. 16, 9 terugvielen; nu lopen ze weer op, » 
soo om den kleenen aftreek der coopmansz. tot Colombo en Gale als om het verminderen van de incomsten door het dagelijxs verarmen van de borgers en inwoonders en wel voornamentlijk, omdat Zeylon voortaan sal moeten missen de considerabele winsten, die het tot nu toe op den versonden areeck, chancos en andere goederen heeft gehadt waarbij nogh staet te comen het derven van de Nagapatnamse overwinst. 
Die voortaan ten goede zal komen aan het verkoopkantoor. 
Men beschouwt Ceylon » 
voor een costelijck en dierbaar gouvernement soowel als Amboina en Banda om de waardige specerijen, die se uytgeven, schoon dat se jaarlijxs al vrij veel ten agteren comen, - 
waarbij kaneel is „de bruyt, daarom gedanst word”; het schillen ge¬ schiedde in 1680 in volkomen rust; de chalias niet te zwaar te belasten; 400 000 ® is voor Europa genoeg; op de areca werd het laatste jaar in Zuid-Coromandel f. 29 106 en in Bengalen, werwaarts het vervoer geen kosten meebrengt, f. 10 885 gewonnen, dus niet veel; men verhoogde de inkoopsprijs te Trincomale met een larijn per ammanam; de verkoopsprijs in Coromandel moet laag blijven met het oog op de concurrentie van die uit Malabar; vervoer daarvan » 
te lande en connen wij - niet beletten en of wij ter zee daertoe bevoegt zijn, daar valt nog al wat van te seggen. Wij hebben gelast alle vaartuigen, die van ons met geen passen versien zijn, aan te snoeren, wel te verstaan ter zee, dogh geensinds als se gelandt zijn, ten ware den regent van ’t land het wilde toelaten. I» 
In Tuticorin wordt met ropias textiel opgekocht; in Bengalen gaven de chancos uit Ceylon in een jaar f. 23 414. 14. 12 winst » 
Den Teuver tragt mede in die voordeelen te participeren en niet alleen deselve zeehorens door de engte van Rammenecoil nae Bengale te senden, maar ook op de naam van de Francen te vercoopen aan de coopluyden tot Portonovo, ’twelk wij, soot doenl. zij, wel sullen dienen te beletten. 
Hij verplichtte zich contractueel deze waren aan de V. O. C. te leveren , wat men de Fransen te Pondichery zal laten weten; er zal echter niet met dwangmiddelen worden opgetreden » 
De landrenten en domeynen brengen al mede het hare en sooveel, als se connen, toe tot verligt ing van de lasten ende waren de hooftgelden en landtrenten tot Jaffanapatnam van den jare 1679 tot op weynig na ingecomen. Tot Manaar had het hooftgeldt niet meer opgebragt als 1196 rijxdaalders, zijnde die van de oversijde, van Mantotte uyt vreese dat se souden coomen te verlopen, daarvan geëxcuseert, dogh zij hadden aangenomen jaerlijx een getanden eliphant aan d’E. Compagnie te sullen leveren. 
Mantotte, landschap en plaats op Ceylon tegenover het eiland Manaar. 
Vele olifanten stierven te Manaar door de droogte; de Wannis zijn sinds 1677 vrijgesteld van tribuut; voor de vangst van getande olifanten is een premie beloofd; de gevangen olifanten zijn naar Jafnapatam gezonden voor de verkoop aan Moslimse kooplieden; volgens Heren XVII zouden de grote uitgaven voor Ceylon de ruïne van de V. O. C. kunnen betekenen; Ceylon mag niet rechtstreeks over principiële zaken met Heren XVII corresponderen; verzoek aan Heren XVII geen acht te slaan op particuliere rapporten; sommigen achten vriendelijker contact met Radja Singa wenselijk; Tinnecon heeft » 
al eenige opgeblasen of hovaardige pijpen beginnen te stellen en al vrij wat den beest gespeelt, gelijck mede eenen Pont ie Apohamy. 
Zo nodig hen van Ceylon te verbannen; onzekerheid over de vraag , of Radja Singa het kaneelschillen kan beletten; Van Goens jr. meent , » 
dat wanneer Seylon met 3400 blancke coppen was versien, daarin geen de minste bekommeringh behoefde gemaekt te worden. 
Volgens Pijl echter zou men in geval van oorlog met Radja Singa allerlei buitenposten moeten ontruimen en kunnen de kaneelschillers niet voldoende beschermd worden; volgens Van Goens is de verhouding tot de bevolking van meer belang , volgens de. Raad van Indië niet meer dan die tot den Vorst, met wien men , evenals Heren XVII, graag in vrede zou leven; volgens Van Goens is de V. O. C. steeds beter gediend met oorlog dan met vrede; men bestelde allerlei geschikts als geschenk voor Radja Singa; hierna volgt, deels letterlijk, wat Beschrijvinge II, II, p. 339, r 15 tot 8 v. o. is afgedrukt » 
Om nu de rust en vreede met Ragia Singa te bevorderen had den e. Pijl een brief en geschenck aan hem opgesonden, die hij ook met wel 500 lascarijns ende een 
grote statie hadde laeten boven haelen, dogh door het vlugten van den gewesen dessave van Matule Mattemagodde Rale uyt het hoff was het geschenck met de brieff weder geset in thuys van den dessave der Vier Corles, die mede afgesonden was om den gevlugten op te soeken ende dewelcke, gevonden zijnde, ook weder nae Candia was opge voert. 
Pijl vindt 3000 man in geval van oorlog met den Vorst onvoldoende ; ongenoegen van Heren XVII over het zenden van twee ivaar devotie schepen van Ceylon naar Kaap de Goede Hoop , het tweede met te veel rijst; toelichting hierop van de Hoge Regering; er zijn vrij veel slaven op Ceylon, maar ze zijn nodig; Pijl schreef, » 
dat het volbouwen van Colombo’s fortificatiën weynigh voortschoot door gebrek van arbeyders. 
Er valt nog zeer veel te houwen, ook als het niet absoluut nodige wordt stopgezet; kaarten van steden, forten enz. aangevraagd , zo ook bestekken » 
’s Cornp8 logie op Tutucorijn, die wij toegestaan hebben met een dunne steene muur te omtrecken, te weten, soo het sonder veel moeyte en den landheer te misnoegen conde geschieden, dog het bouwen van een logie tot Ponnecayl is ons absolut geweygert en men meende, dat sulx nooyt soude worden ingewilligt, daer te minder aan gelegen is, omdat onse scheepen daar dogh evenwel konnen anckeren, als het nodigh mogte wesen, behalven dat nu van deselve haeven soo veel goets als voor desen niet en wert getuygt en daarom hebben wij gelast tot het bekomen van licentie om daar een logie té bouwen geen meer oncosten ofte moeyte te doen. De vestingh tot Calpentijn is t’eenemael voltoyt en geabsolveert, maer de fortificatie op Manaar seer sober gestelt en het soodewerk sodanig afgekalft bevonden, datter bij nagt de beesten op quamen loopen en de wij le den e. Pijl ende den raadt het arbeyden aan het vorige grote project hadden doen staeken om van ons ordre af te wagten, of daarmede soude worden voortgevaren ofwel met een kleender werk, gelijk tot voorn. Calpentijn was gemaekt, ’twelk nae hun schrijven met minder costen en minder arbeyd te voltrecken soude zijn, soo hebben wij gemeent, dat het geen bedenken waardigh was en sulx geordonneert het kleene voor het groote te prefereren, omdat het ook met minder volk kan worden bewaart. Het casteel tot Jaffanapatnam was nu weder in defentie gebragt en sulx met soo weynigh oncosten, dat daertoe souden connen toereycken de boetgelden van de inlanders, die daaraan nae schuldige pligt niet en waren comen arbeyden en waervan wij geordonneert hebben, dat een besondere rekeningh in de negotieboeken sal moeten worden gehouden om te connen sien, hoeveel datter in dat commandement te voren ofte ten agteren getimmert wort. Van de fortificatie en gebouwen tot Batticalo en Trincoenmale connen wij niet anders seggen, als dat dienaangaande eerlange berigt verwagten. Nae Gale was geordonneert geen nieuwe gebouwen bij de hand te nemen en alleen bij ledige tijdt aan de fortificatiën te laten arbeyden de slaeven, die daer dogh tot het lossen en laden der scheepen moeten worden aangehouden. De schans tot Cattoene stond binnen weynige maanden in redelijcke postuur van defentie te wesen, waarvan ende van de vordre buytenwagten wij al mede het geëyschte berigt tegemoet sien, gelijck mede van de vastigheyt tot Negombo, die - seer vervallen en gedevaliseert was en die haar e. voorslaen mede kleender te maken, gelijk tot Calpentijn voorn. 1, insgelijx Caliture, dat met het regenmousson stond neder te vallen. 
Pijl is gelast behalve Manaar geen nieuwe vesting te bouwen; te Colombo » 
het repareren der nieuwe en oude huysen alsmede corps du guardes, waervan al enige dreygden in te storten, schrijven haer e. s, dat hun bijnae geduurig werck beschaften en dat voor den capiteyn en guamisoenboekhouder andere woningen dienen te worden gebouwt. 
Alle Cies. gebouwen binnen het kasteel eenvoudig te bouwen; twee stel affuiten voor elk kanon te maken » 
sonderdat de slaven veel tijdt over sullen hebben om tabacq te planten, een werk zijnde, gelijck U Edle seer wel seggen, dat de burgers best soude voegen. 
Heren XVII zien geen kans voldoende militairen voor de bezetting van de kastelen te bekostigen en zonder die zouden ze een prooi en steunpunt van den vijand worden; Pijl meent, » 
dat het commandement van Batticalo en Trincoenmale met geen 225 off 300 tegen Ragia Singas magt beschermt en gedefendeert soude connen worden, 
dat Colombo, Gaele en Jaffanapatnam met hun districten alleen voor een inlandse magt soude van nooden hebben 2700 man, 
dat, wanneer het Ragia Singa ter degen meende ende d’E. Compagnie den oorlog wilde aandoen, - sij genoodsaekt souden wesen eenige ver gelegen buytenposten te verlaeten en hun wat nader by den anderen of aan den boort der zee te vervoegen, 
dat bij overkomste van een aensienel. Europesche vyand Negombo en Caliture soude moeten verlaten worden om Colombo te bewaren, 
dat het best soude zijn zoodanigen vyandt de kleene onvaste plaetsen in te ruymen om ’t een met het ander niet te verliesen. 
De Hoge Regering heeft geantwoord: » 
datter d’E. Compagnie dan met steden, castelen en vastigheden op Seylon te bouwen al vrij dick insit, van herten te wenschen zijnde, dat den e. Pijl en den raadt dienaangaande mogten geabuseert wesen. 
Bij oorlog met Europeanen zal men vooral op de vloot moeten bouwen; over ommuring van de stad Negombo zal beraadslaagd worden; Pijl meent , » 
sprekende van Ragia Singa, dat hij niet veel te betrouwen zij en welligt eenige andere Europeën soude inroepen, daar ook bij voegende, dat hij sulx buyten de haavens, die wij reets beset en in besit hebben, evenwel soude connen doen met en op de landen, tusschen Comp. 8 vestingen in gelegen, die vele sijn. Dat die van Ceylon de gaauwste en de bequaamste uyt de slaven genomen en tot het aanleren van verscheyde ambagten gebruykt hebben, is een saack, die bij ons doorgaans nut en dienstigh geoordeelt zij. 
Dit zal ook in andere Cies. gebieden gedaan worden » 
Staande de weynige die er nogh tot en ontrent Colombo zijn, successive te minderen en soldaten te worden, alsoo hun landerijen, huysen en thuynen seer gedaeldt, jaae nauwlijx geit meer waardigh waren. 
Vrijburgers. 
Het zenden van een klein schip met behoeften uit patria naar Ceylon is dienstig; hoeden , verzonden in met lood voorziene kisten , staan weinig bloot aan de mot » 
Halmenhielenhout ’twelck met een donckere maan gecapt word en dan een jaar of langer in de modder gelegen heeft, het ineeten van de worm minder als anders onderworpen is. 
Halmalillehout, Berria Ammonilla. 
Maar dit in modder laten is goed voor alle hout , dal steeds „ sijn eygen bederf - lijcke vochtigheydt ” moet kwijtraken; rijst is nabij Batikalao verkrijgbaar voor 1\ lichte stuiver de parra; voor de consumptie is op Ceylon nog rijst uil Bengalen nodig; de gouden penning ter bevordering van de landbouw voor wijlen Van der Molen is ingetrokken, daar zijn verdienste gering was; het Christendom neemt op Ceylon toe; de parelvisserij is nog niet hervat » 
De bank tusschen Chewel en Goedremale daar redelijck getal jonge oesters op gevonden waren, hebben wij gelast, dat jaarlijx sal moeten worden ge visiteert en tegen het beroven en bestelen van desel ve baneken, soo er wat op te stelen mogte vallen, is al voor lange ordre gestelt. 
Chewel, misschien het dorp Carcel op het eiland Manaar. Tussen dit dorp en de kaap van de volgende noot ligt nl. de parelbank van Manaar. 
Cudramale, kaap even benoorden Kalpitya. 
De verwachting is niet groot; geen vochtige of groene peper bij kaneel te verpakken; Van Goens jr. eiste van de Hoge Regering een opgave van de plaatsen, die hij moest visiteren; over het af springen van die visite » 
U Edle in sulke ernstige en misnoegde termen van hebben believen te schrijven. 
De Heren meenden ten onrechte, dat de Hoge Regering deze aangelegenheid en bagatelle beschouwde » 
Wij het randsoen voor den gouverneur ende de vordere gequalificeerde dienaren het gebruyken van lijffeygenen ofte inlanders tot particuliere diensten en staathouderye, mitsgaders het genieten van verscheyde provisiën en tot wat prijs uyt ’s Comp. 8 maguasijn vooreerst en bij provisie hebben gereguleert. 
Hiervoor zie men Beschrijvinge III, p. 833. 
Personalia; redelijke handel te Wingurla en in Canara; onzekerheid over de aard van Shambudji; twee aanzienlijke Canarezen bestelden » 
5000 kisten Japans coper, 5000 © garioffelnagelen, 2500 & foely en 2500 rompen met presentatie om 15 000 pagoden sannegryns vooraf te betalen. 
Het vervoer dier waren het binnenland in zal pas na betaling plaats vinden; daar » 
et beter is met koopluyden dan met hovelingen te doen te hebben. 
Koopman Jongtijs moet trachten » 
omme, waart mogelijk, den vrijen handel met alle koopluyden op beyde plaetsen te bewerken. 
Canara en Wingurla. 
Rijst is goedkoop in Mangalore ; handel daarmee te Mascate niet voordelig geacht ; aan Shambudji is geschreven , » 
dat, dewijle de pagoden tellekyns van tijd tot tijd slegter en van minder alloy bevonden wierden, sij int aanstaande souden verdagt wesen beter geit te brengen of anders hooger prijs voor tkooper te sullen moeten geven. 
De kopers van Japans koper. 
Te Cannanore is in de handel zuiver /. 5000 gewonnen; getracht wordt de handel met Canara en Mysore daarheen te trrekken; het door Heren X VII gelaste afbreken van het fort is daarom uitgestéld; contract met Adersia, afgedr. Corpus III , nr. CDXXXVI; hiervan wordt weinig verwacht, daar hij koopman is; sedert is vernomen, » 
dat dien snode Moor met zijn aanhangh niet alleen veroorsaekt, dat ’et pepercontract, met de coopluyden aldaar aangegaan, niet naar vereysch zijn voortganck konde nemen, maer bovendien ’t contract, met hem gemaekt, niet naar behooren naarquamen en ’s Comp. 8 negotie met de Maysoerse coopluyden verhinderden. 
Men zal zijn havens dienen te blokkeren; uitnodiging van den Naik van Mysore » 
naar zijn stadt en groote handelplaats Cheringepatnam die 5 a 6 dagreysens van Cannanoor leydt, te willen senden, dat aldaer goede privelegiën en voorregten in den handel als andersinds souden genieten. 
Soringapatam, hoofd- en vestingstad van Mysore op 12°25' N. B. en 76°40' O. L. 
Commissaris Huysman ging hier niet op in, menende, » 
dat dese noodinge alleen geschiede om door de besendinge van ’s Compagnies wegen te meerder ontsag en aansien ontrent den Madureër en andere naburige Vorsten te maeken. 
Wel zond hij den assistent Raesvélt derwaarts; de Hoge Reg. acht het beter de handel naar Cannanore te trekken, o. a. omdat dgl. Vorsten zich welwillender voordoen, dan ze zijn ; hij vroeg voor hem 4 d 500 paarden van Mascate aan te voeren, waaraan niet voldaan kan worden » 
Eerstgenoemde chialoup is door behulp van den darden Samorijnsen prins weder met ’et volk na Cannanoor bestelt excepto een soldaat, genaamt Caspar Harmensz. van Delft, die volgens ’t schrijven van den luytenant Reynst door de schelmagtige rovers int nae landt varen ter eere van hun valsche propheet Mahometh of eenig ander godloos insigt soude sijn geoffert en naar ’t afsnijden van zijn hals en hooft voor van de snuyt in zee geworpen. 
De Baypin, die door rovers was overmeesterd, vgl. Daghregisters 1680, p. 516. 
Ontwerp contract van 12 artikelen met dien prins, niet in Corpus te vinden; men verwacht er weinig van; ook hier zal bekruising met vaartuigen nodig zijn; men heeft echter onvoldoende schepen voor het afsluiten van de gehele kust » 
Daar zijn door d’inlandse scheepjes so op Tanoer als de bijgelegene havens onder ’t district van den Sammorijn volgens berigt, den commandeur van daer toegekomen, wel 30 candylen of 15 000 ® amphioen ’tsedert september jongstleden ter sluyk ingevoert. 
De bevolking werkt daaraan mee, wat bleek » 
bij Pagodinjois alwaer se een soldaat met brieven soo lange ophielden, totdat ’er parthye peper en wilde canneel was afgescheept. 
Pagodingo, landschap in Malabar, slechts even de kust rakend, op ongeveer 9°18' N. B. Het binnenland in wordt het wat groter. 
Daar het fort te Paliport het uitvaren niet kan verhinderen , dient het gesloopt — » 
en in plaetse van dien op Aykotte tot bewakinge van de revier weder een oncostelijk wagthuys op te slaan en met 7 a 8 Hollandse als toepasse soldaten te besetten. 
Ayakotta, plaats nabij Paliport aan de zuidzijde van de riviermond, waar Cranganore in het noorden aan ligt, op ruim 10°12' N. B. 
De vestingmuur van Cranganore niet meer te onderhouden » 
Naardien prins Ramorma al voor lang getragt heeft om een uyt sijn geslagt tot de Cochinse kroon te adopteren en sulx alsnog gaarne soude sien, 
dient bedacht , dat dat strijdt tegen de „acte van unie en sedusie ” van 1673, d. i. Corpus II, nr. CCCXL V , maar gaan aUe prinsen er mee accoord, dan is er geen bezivaar » 
Wij prins Ramorma gaarne soude helpen, soo verre buyten praejuditie van U Edle Agtbare kan geschieden, alsoo hij doorgaans bethoont heeft een goed vrind van d’E. Comp. e te wesen. 
Daarom werd een apart contract met hem en zijn neef, den Koning van Cranganore, gesloten, wat niet strijdt met art. 19 van het evengenoemde contract, vgl. Corpus II, p. 457 » 
De redenen, die Ramorma voorgeeft, waarom hij sig van de Cochinse regeringe en zijn darde prinsdom sogt t’ontslaan, zijn ’t ongenoegen over de agteloose en quade regeringe van de Cochinse Conink, waerin hem veele affronten van tijd tot tijd te vooren sijn gekomen en nog dagelijx ontmoeten, behalven dat zijn penningen ten bedrage van 222849J fanums, in den oorlog als anders voor den Konink verschoten, onbetaelt bleven en de landen, daer den interest uyt moest komen, tot zijn grote spijt en smaad aan Cannarijns, Palterees en Namboers waren bevolen te innen en hij daervan versteken en sodanige opgesogte besorgers van de inkomsten tragten den Conink tegens dank en goedtvinden der princen in te voeren, daer se uyt de 42 rijxraden behoorden genomen te werden 
Er kan ook Patterees staan. Palluruthi was de naam van de plaats, waarnaar de tak van het Cochinse Vorstengeslacht heette, die in 1646 met Portugese hulp op de troon kwam en die met behulp van de Nederlanders door een andere tak onttroond werd. 
Malabari: Namburi, de aanduiding in Malabar voor leden van de meest geziene groep uit de kaste der Brahmanen. 
Van Reede zegt in Gedenkschrift, p. 15, dat de Vorst bij het benoemen van dgl. lieden altijd rekening moet houden met de „waardicheyt van geboorte”. . 
Hij tracht de regering op gang te brengen , maar daar steekt, gezien zijn vorderingen, eigenbelang achter; in Canara en Wingurla was 31 dec. 1679 in een jaar ontvangen en uitgegeven f. 91 374. 9. 5 en f. 7 148. 12. 7, te Coylan f . 65 982. 10. 3 en f. 28 907. 14. 1, te Cannanore f. 18 626. — . 5 en f. 13 682. 11. 3, te Cochin f. 122 463. 18. — en f. 133 041. 3. 15; op enige kleine kantoren werd f. 436. 6. — verloren, zodat in totaal zuiver /. 115 230. 10. 13 werd gewonnen; voor 1680 groter winst verwacht door Huysman » 
Wij hem boven 100 militairen nogh om te kruyssen de jagjes Pijl en Mallabaar gesonden hebben. 
Het zal echter niet meevallen , daar de winst deels fictief is, nl. ontstaan uit de koersvaststelling van munt, wat 2 5% schijnwinst op peper gaf; voortaan zal die winst ten goede komen van de kantoren van peperverkoop » 
De Maldivers waren ’t verleden jaer vrij wat sterker als bevorens met hare vaartuygen en goederen aldaar aangekomen. 
In Malabar. 
De Vorst daarvan zoekt steun tegen Adersia, die huilen zijn eigen gebied » 
quam met eenige Moorse en Malabaarse rovers mede op d’ andere ey landen indringen en met geweld de meester spelen. 
Er valt jaarlijks 1000 ammanam areca en 100 last rijst te verkopen; is dat juist, dan valt over hulp te praten » 
Ten minsten soud hij sig moeten verbinden al den amber, die op de stranden van sijn eyland quamen te spoelen, aan d’E. Comp. e te leveren tegens 10 of ten hoogsten 12 rd. 8 d’once. Ook soo is door den Conink van Cottate op Parevordacoil in wiens land vry veel peper valt en twelk gelegen is agter den Sammorijn, met een smalle streeck of hoek 3 mijlen besuyden Cannanoor aan zee uytkomende ) mede een persoon aan den commissaris gesonden met presentatie om jaarlijx aan d’E. Compagnie te leveren 1000 candylen peper ten prijse als op Mallabhaer. 
Dit landschapje Kottayam stond onder den Kolattiri en dient wel onderscheiden te worden van een gelijknamige, zuidelijker gelegen plaats in Tekkenkur; de ligging blijkt uit de tekst. Een andere naam voor dit gebied is Parreveacoil. 
Ook wordt over 2000 candyl geschreven » 
Maar de conditie daertegens versogt om zijn meesters tegens eenige rovers en Ballanoor te adsisteren, geeft weder eenige umbragie, dog naardien men alle soorte van rovers voor een algemeene vyandt mag houden, die men, als ’er niet te veel moeyten aan vast is, alle afbreuk dient te doen en het eene vaartuyg, waardoor de sloep Baypien is afgelopen, onder desen Ballenoor sorteert, soo soudet nog in te schicken zijn. 
Balenor, landschap, dat Kottayam aan de kustzijde begrenst, inderdaad stond het bekend als een gebied van rovers. Het later Franse Mahé op 1 1°38' N. B. ligt er in. 
Huysman ziel als middel tot het beletten van het vervoer van peper over land » 
2 k 300 candylen soo naar Manipaar als Ponecail en van daar voords naar de bovenmarkt van Madure te voeren, gelijk ook 6 k 700 candylen naar Nagepatnam om van daar naer de voornaemste markten van Darachioerpette Manitsjenaloerpette of Tritchenapaly te laten brengen en aldaar door inlandse coopluyden 1 è, 2 rd. B minder te verkopen als degene doch, die haar peper te lande van Mallabaar op die markten aanbrengen. 
Manapar of Manapad, plaats aan de golf van Manaar bezuiden Tuticorin op 8°24/ N. B. en 78°6' O. L. 
Darachioerpette, misschien Dharampuram op 10°40' N. B. en 77£° O. L., in 1688 verkreeg de V. O. C. vergunning er een opslagplaats op te richten. 
Maniyachi op 9°35' N. B. en 77°65' O. L. 
Trichinopoly, ten rechte Tirusirapalli, bekend door de belegering door de Fransen in 1753-54, ligging: 10°50' N. B. en 78°40' O. L. 
Er zou wel 8 a 10 000 candyl peper ter kust van Malabar kunnen toevloeien; de Hoge Regering ziet hier echter weinig heil in, daar tegen de inheemse kooplieden niet goed te concurreren valt ; in april 1680 is voor 3600 candyl gecontracteerd, waarvan in october 2400 ontvangen was, 400 zou te Cannanore besteld worden; men vreesde in Malabar » 
geen genoegsame peper tot voldoeninge van de Cormandelse, Bengaalse, Souratse en Persische eyschen te sullen konnen bemagtigen. Om de wagten te versterken soo sijn buyten verlet de twee valbruggen van de landpoort binnengehaald en de poort toegemaekt, want dese bruggen geheel onbruykbaer waren geworden en noodsaekel. nieuwe in plaatse souden hebben moeten maeken, mitsgaders daeraan wel 3000 gl. te koste leggen, ook zoo zijn de punten Gelderland, Holland en Greuningen toegemaekt en gesloten, gelijk sulx mede met de drie resterende stond te geschieden om dies te beter met weynig volk in tijd van noodt te konnen verdedigen en bewaren, voorts soude op dese punten tot lijfberginge voor de soldaten beknopte corps de guarde met pannedacken op het oncostelijkste gemaakt en wijders U Edle Agtbare soo hoog gerecommandeerde mesnagie naar vermogen betragt werden. 
Te Cochin: men zie voor het volgende Bdldaeus, de kaart en de beschrijving bij Valentijn V, II en ook Beschrijvinge II, II, p. 305-306. 
De uitgaven verminderden in 1679 al met /. 40 000; ter plaatse rundvee te jokken om te bezuinigen op het vlees uit Europa; te Cochin zat een zaagmolen worden opgericht » 
De landen van Camapoly, Betumeny Angiecamael Repolin Paroe, Coerty Paipin Chenotty en d’ mindere landheren, rondom Cochim gelegen, waren present in redelijke rust, maar den Barckenkourder had door toelatinge van de vorige coopluyden apparent om dien Rasia te beter tot haer devotie te houden den peperthol verhoogt van 10 op 15 fanums de bhaar van 360 en den amphioen van 4 tot 8 fanums d’ man van 24 dog het was weder door het verbodt, dat den commissaris aan koopluyden heeft gedaan om niet meer als van ouds en volgens contract gebruykelijk te betalen, vernietigt en op den ouden voet gebragt, ’twelk zij verhoopten, dat ontrent den Teckenkourder, wien nog al meer, als voorseyd, van ’s Comp. 8 coopluyden hadt derven eysscben, mede sal wesen geschiedt 
Betimene of Carimbalig, rijkje ter kust van Malabarg tussen Calicoylang en Porca, ongeveer op 9° 15' N. B. Het stond onder Travancore. 
Anjikaimal of Curumadu, rijkje beoosten Cochin, waaronder het stond. 
Repolim of Idapalli, rijkje benoorden het vorige, stond onder een Brahmaansen Vorst. 
Corretty, rijkje beoosten Parur. 
Vypeen, zie dl. III, p. 513, noot 1. 
Chennotty, Chanotte, rijkje beoosten Cranganore, dat evenals Vypeen onder den Pal j etter stond. 
Radja. 
Het contract van 12 maart 1665, Corpus II, p. 319 zie men voor het hier besprokene. 
Het contract van 16 juni-1 oct. 1664, Corpus II, p. 289 zie men voor dit punt. , - 
ofschoon het contract hem dat niet toelaat; slappe regering van den Koning van Cochin, wiens inkomsten door invloedrijke gunstelingen worden verduisterd hij is de Cie. nog /. 203 762. 17. 9 schuldig; de Hoge Regering machtigt Huysman niet den Koning door gewapend optreden tot heter regeren te dwingen; men wil hem aanbieden » 
om niet alleen de helft van de thollen der uytgaande en inkomende goederen te genieten, maar dat hij ooq soude trecken de geheele thol van al den peper, die jaarlijx in Cochin boven de 1500 candylen of 750 000 sullen werden gelevert - 
om hem zo tot vlijt aan te manen , zodat een 2500 candyl kan binnenkomen; den Koning van Por ca » 
bij oogluykinge wierd toegelaten eenige peper door de coopluyden in ’s Comp. 8 loogis te leveren en waarbij hij nog vooreerst soude moeten continueren, totdat er beter occasie voorhanden quam om het oogwit van al den peper in Coutchin te leveren te bereyken. 
Hij betaalde zijn schuld gedeeltelijk af; de Vorst van Calicoylang » 
geen peper begeerde te laten uytvoeren, alvoren dat men hem d’aan- gehaalde areek restitueerde en passen verleenden om die noten naar d’imbogt van Madure te voeren. 
Vooreerst kocht Huysman zijn plan mei een tweejaarlijkse schenkage af; reeds sinds 1674 hangt dit geschil; de Hoge Regering haalt aan art. 6 van een ongedateerd en niet in Corpus opgenomen contract met Calicoylang , luidende: » 
Bijaldien eenige vaartuygen, hier t’huys hoorende, genegen waren met weynig peper en andere coopmanschappen, op Calicoilan vallende, naar de binnenbogt van Tuticoryn te navigeren, dat se sulx moeten versoeken aan ’t opperhooft, sonder wiens licentie niet mogen vertrecken. 
De Hoge Regering ziet hier anders dan Van Goens jr. geen recht in de arecauitvoer te mogen verbieden; de contracten met de zuidelijker Vorsten verbieden slechts uitvoer van wilde kaneel en peper; ook de Portugezen verboden areca-uitvoer niet, » 
alsoo de Cochimse, Coylanse, Cranganoorse en andere Portugese ingesetenen haar d’selve afhaalden en daarmede allerwegen hun handel dreven, daar se de meeste winsten wisten te behalen en soo deden ook in die tijd op d’eyge plaatsen de Portugese ingesetenen van Ceylon. 
Calicoylang leeft van de areca-uüvoer; al wilde de Koning, hij zou die niet kunnen beletten , » 
alsoo aldaar en meest op geheel Mallabaar het volk niet om den Conink, maar den Konink om ’t volk is, die geen swarigheyd souden maeken om hem te verstoten en een ander weder in zijn plaetse te verkiesen, indien hij haer tegens de costumen des lands int verhandelen van haar vrugten en levensmiddelen wilde verdrucken en verhinderen. 
De Hoge Regering besluit daarom toe te staan » 
sekere quantiteyt areeck jaarlijx met passen naar gem. te inbogt te laten vervoeren. 
Huysman is gelast de aangehouden peper terug te geven en de drie betrokken Vorsten toe te staan 5000 a 7500 ammanam naar Tuticorin te voeren na visitatie te Coylan, waar een pas verleend zal worden; wie zich daar niet aan houdt , zal kettingstraf krijgen; de V. O. C. kan haar areca uit Ceylon wel ter oostkust van India , in Bengalen en Suratte verkopen; bovendien » 
sal van Calpentijn nog al een goede parthye areecq op Tutucoryn gevoert kunnen werden om de verkoop van die vrugten aan de Mallabaren niet alleen te laten. 
Al zal daarop niet veel winst vallen; Coylan is rustig; verandering » 
door ’t sterven van de oude Signaty en ’t verkiesen van haar dogter tot desel ve waardigheydt veroorsaekt. 
De Hoge Regering houdt het woord Signatty voor de titel van een Vorstin; het was evenwel de eigenlijke naam van het rijk Coylan. 
De nieuwe Vorstin is de V. O. C. genegen; te Tengapatam Er staat Tegenapatam, dat moet evenwel een verschrijving voor Tengapatam zijn. wordt gelet » 
op de sluykerijen van Colletsje want aldaar veel lorren- drayerijen soo door d’Engelsen, Portugesen als Moren in swang gaan. 
Dit zal wel Colatri moeten zijn. 
Een dgl. smokkelvaartuig met een Engelse pas is aangehouden; 26 dec. is uit Malakka voor /. 177 102. 11. 2 naar Suratte verzonden vgl. Daghregisters 1681, p. 29, v nl. Japans koper; 24 oct. ging van Cochin 161 996 ® Malaks tin derwaarts; lukt 
het de verhoging van de tol in Suratte met 1\% ongedaan te maken, dan moet de gouverneur een flink geschenk ontvangen; met het oog op de toenemende concurrentie moet men velerlei textielsoorten uit Suratte bestellen, ook al zal daarop niet veel te verdienen zijn; in Perzië werd gewonnen op 687 830 © Bengaalse suiker, a #/5 st. verkocht, 187%, op 43 067 © Bataviase, d 6 st., 126%, op 190 311 © tin, d 10 § st., 58%, op 12 089 © Cannanorepeper, a 55/lfl st., 77%, op 21 315 © rompen, a 32\ st., 1452%, op 8292 © kruidnagelen, d 85 st., 643%, op 16 844 © kaneel, d 51\ st., 739%, op 20 024 © Barosbenzoë 58%, maar de gehele opbrengst was nog niet genoeg voor de verplichte zijdeaankoop; daarom het zijdecontract op te zeggen; het is reeds zo ver, » 
dat de pagters van sedjeck of een ten honderd haar niet hebben ontsien publyq op de straad ’s Compagnies lijwaat- en kleedencaffila, bestaande in 78 packen, aan te tasten en daervan 40 packen (als 28 packen zijde Bengaalse alegias en 12 packen zijde sio couriassen) naer haar te nemen om daaruyt hun ongefondeerde pretentie te vinden. 
Zij verklaarden te hebben gehandeld op last van den i'timad ud dovlet; een request aan hem gaf niets, » 
gelijk ooq mede alsoo min ontrent den oppersten wereltlijken regter en de melktusaar of hooft van de coopluyden geschiede, want ’et ontsagh van den rijxvertrouder ontrent dese luyden en de vordere hofsgroten sodanigen schrick maekt, dat se haer int minste niet derven bemoeyen met saken, die tegens zijn hoogheyts begeerte souden strijden. 
Malik ut tadjir, hoofd (letterlijk: Vorst) der kooplieden. 
Hiertegen zal geprotesteerd worden; beslissing van Heren XVII ingeroepen; om den sjahbandar te Gamron niet te irriteren is gelast, dat het jacht met textiel uit Coromandel zijn stad en niet Bandar Kong zal aandoen; dat laatste geschiedde in 1679; 50 © ruynas uit Perzië besteld voor de ververijen te Jafnapatam en in Coromandel; onbekend, » 
wat quantiteyt arack, wijn of brandewijn, uyt de wijn overgehaelt, als ’t een en ’t ander op zijn stel komt en in treyn geraekt, Mouritius zal konnen fourneren, 
Evenmin, of de farinjewortel uit Brazilië er zal slagen; ook gember zal er beproefd worden; mogelijk zal Mauritius dan winst geven; verdiensten van Van der Stel voor de landbouw nabij de Kaap; men vroeg daar geen rijst aan; men moet er de eis aan goederen rechtstreeks aan patria zenden en geen goederen voor Batavia uit de schepen lichten, daar men hier slechts het strikt nodige eist; men heeft nu duigen voor tonnen voor Batavia op Java moeten bestellen; Bax ’ weduwe moest de begrafeniskosten van haar man betalen, terwijl Hackius voor rekening der V. O. C. werd begraven; zuivere traan en Kaapse wijn komen te Batavia te pas; Van der Stel verwacht veel van de wijnteelt; hij meent, » 
dat de brandewijnen en asijnen in deugdt de Francen geensindts sullen behoeven te wij eken en dat de wijnen, wel toegesteld en in agt genomen wesende, immers die van de beste of die sij daar noemen de steendruyff meer naa Rinse als France wijn soude trecken. 
Toegeateld, toebereid. 
De steendruif is een ronde, witte druif, uit Frankrijk afkomstig en later door betere soorten vervangen. 
Een partij van de tuin Rustenburg zal als proef naar patria gaan; te Batavia vond men de smaak als die van Franse wijn; ze bracht 61 rsd. het aam op tegen de Franse 75; goede verkoop verzekerd , als men de wijn maar zuiver levert » 
Men desel ve hier nae’t gebruyk in vrolijcke tijden des anderen daags van geen quade operatie bevondt. 
Van der Stel vindt hem zeer gezond; hij vroeg » 
vermits het secreet om de Caapse wijnen soodanigh te accomoderen alleen onder hem beruste sonderdat ijmandt anders daarvan kennisse hadde, of sij hetselve vooreerst nog secreteren en alleen voor de Compagnie bewaren ofwel onder de Caapse ingesetenen, haar met den bouw van de wijnstock en ’t maeken van de wijn bemoeyende, gemeen maeken mogte. 
Men zie hiervoor Van der Stel, p. 85. 
Dit is toegestaan » 
De kruyt kelder int nieuwe casteel door sijn onmatige vogtigheyt telkens het kruyt dede bederven. 
Waarom men het telkens moet verwisselen tegen vers buskruit uit de schepen; slaven van Madagascar voor de mijnen te Salida te kopen; voorstel, dat ze om hen gezonder te houden , » 
zoo spoedigh, als geschieden konde, naar de Cabo wierden over- gebragt om onder dat climaat, niet veel van ’t hare verschillende, terdegen ververst en, de siecken weder tot gesondheyt herstelt zijnde, met matige parthye per de vaderlandsche scheepen herwaarts gestiert te werden, hoedanigh zij in de ruymte het meeste gemack vinden en naar alle apparentie te beter gedisponeert overkomen souden. 
Dus niet rechtstreeks wegens de grote sterfte aan boord van een klein jacht; het jacht kan onderzoeken, » 
watter voort beoosten de Cabo op de breete van 20 graden è, 58 minuten of tot Sicomba 4 è, 25 mijlen benoorden Sombrera te verrigten mogt vallen, daar wij met U Edle geen grote verwagtinge van hebben. Zijnde insonderheydt de Portugesen daarlangsheene te grondigh bekend om de voordelen en commoditeyten, die daar te halen mogte vallen, niet waar te nemen. 
Mij onbekende geografische aanduidingen. Zijn hier plaatsen bedoeld ter oostkust van Afrika, zoals ik vermoed, dan zoeke men ze even bezuiden Sofala. Ter oostkust van Madagascar komt men nabij Morondava terecht. 
Te trachten » 
de Coningen van de bay Sl * * Augustijn, Magalaga en Maningar te onderstaan, of desel ve niet te disponeren en genegen souden wesen jaarlijcx tegens de comste van ’s Comp8 schip een goedt aantal van slaven gereet te houden om ten eersten te connen leveren onder versekeringe van deselve praecijs en ter behoorlijker tijdt te sullen af halen, daar wij evenwel niet veel staet op souden derven maeken, als zijnde dat volck van natuire te vol wantrouwen en van te kleynen geloof f. 
Beschouwingen over de verscheping van slaven; men zal beginnen bij de St. Augustijnsbaai en zorgen , dat de koopprijzen niet oplopen; mislukt het mijnwerk te Salida, dan zullen de slaven elders te pas komen; het zout van de Kaap bevalt maar matig, op Java kan men zout voor 3 tot 5 realen de kojang van 5 d 600 ® kopen; onderzocht dient, wat » 
eenen Jan Somer, gewesen schipper in dienst van de Compagnie, geladen soude hebben in seecker fregat, genaamt de Fortuyn, daer schipper op was Joan Hoen, op de naam, dat het soude vertrecken naer Cura^ao. 
Maar dat mogelijk afgesproken had Cies. schepen ergens te ontmoeten; het onderzoek gaf geen resultaat; ook bleek niets van knoeierij met rantsoenen door den schipper van Silversteyn en smokkelarij door Den Briel; klachten van scheepsofficieren tegen andere; personalia; twee kaarten en een beschrijving van de forten van Batavia aan Heren XVII gezonden; voor de verbetering wordt een order van de Heren afgewacht, daar die veel zal kosten, ze is wenselijk, met het oog op eventuele Europese vijanden » 
De westzijde van de stadt is vastgemaekt tusschen de twee hoekpunten Zelandt int zuyden ende Groeningen int noorden met drie indefencive reduyten tusschen beyden, met pannen gedekt, volgende aan Zelandia noordwaarts d’reduyt Utregt, gelegen 75 roeden van Zelandia ende 86 roeden van de naestvolgende reduyt Vrieslandt noordwaarts, daaraan volgt de reduyt Overijssel, 77 roeden van de punct Greuningen hebbende dese drie reduyten ij der niet meer dan 4 roeden spatie ter defentie, van voren plat. Konnende dienvolgens de facen niet wel bestreken worden. Dese drie reduyten zijn alle seer swack ende Overijssel soodanig gescheurt ende de muren aan alle kanten buytenwaerts geweken, dat wij genoodsaekt zijn gewerden al ’t canon af te nemen ende om ongeluck voor te komen de soldaten almede daervan te ligten ende het dack te laten af slopen. 
Men vindt de hier en verderop genoemde versterkingen gemakkelijk op de kaart van Oud Batavia I, waar men ook vergelijke § 415 en 416. Ook op kaart 7 en de slotkaart van Voormalige Batavia zijn ze te vinden. 
De fundamenten aan de oost- en zuidzijde van de stad zijn beter » 
Zijnde de platte bolwercken aan de oostzijde van de punt Amsterdam aff tot de hoekpunt Gelderland toe agter wat breed genomen om daerdoor degardijnen te verkorten ende te beter detentie te hebben en wanneer dan ook de drie ravelijnen Delft, Hoorn en Vianen (die nu nog tusschen de drie halve manen Middelburg, Rotterdam en Enkhuysen in leggen en de strijking langs de gardijnen en facen der puncten beletten) souden weggebroken moeten worden, 5 1 welk drie schild wagten des daaghs ende bij nagt soude uytwinnen, alsmede ’t canon konnen werden ingetrocken, dog in gevalle de puncten op dese wijse te groot souden zijn, konnen desel ve soodanigh werden verkleynd, als U Edle sullen gelieven te ordonneren, zijnde de stad en ’t casteel gelegen op een effen en gelijcke grondt sonder ergens aan gebonden te wesen dan aan de oude gardijnen, die dan wat verswaardt ende verhoogt souden moeten werden. 
Ravelijn, voorschans van een vesting ter dekking van een poort of dgl. 
Aan de noordzijde van de stadt, tegen de zee gelegen, volgt aan de punct Greuningen de reduyt Zeeburgh, oostwaart van Greuningen gelegen, die almede int geheel sal moeten verbetert werden, daaraan volght oostwaardt op de kant van de revier, tegenover het casteel gelegen, het punct jen Cuylenborg, dit moet noodsaekelijck int geheel meest afgebroken ende verbetert worden, zijnde soo bouval| igh, dat wij niet sonder schroom de soldaten aldaar nogh laten verblijven. 
Hiertoe is al voor enige jaren besloten » 
Beoosten de revier aan zee int noorden komen de twee punten vant casteel Peerl en Saphir Dese beyde puncten zijn hare facen gescheurd ende de muren uytwaarts geweken ende dewelke t’eeniger tijdt nog met een macive muur van gebacken steen sullen moeten ommantelt ende bekleed werden. De gragt int noorden en beoosten het casteel sullen ook nodigh zijn te verdiepen en besonderlij ck om de schoeying aan de zijde vant casteel ende langs de guardijnen tusschen de Peerl, Saphier oost- en west- en langs de Safier en Robijn zuid- en noordwaarts weder te repareren, gelijk tusschen de Robijn en Diamant na en onder het uytdiepen van de gragt voor het casteel int zuyden op U Edle bevel reets geschiedt is en voor lange jaren geen omsien nae wesen zal, staande de puncten Robijn en Diamant seer vast en sterck op hare fondamenten sonder eenig scheuringh of uytwijkingh tot reputatie van diegene, die dese beyde eerste puncten van Batavia in den beginne gebouwt hebben Te wenschen zijnde, dat geheel Batavia soo wel in zijn buytenmuren geboud en op zijn fondamenten gevest stondt, ’twelk nu nae ’t spreekwoord) wel een geheele pleyster over het gandsche lighaam (excepto dese beyde puncten) van noden hadde, ’twelk nogtans al saghjens en mettertijdt sal moeten geschieden, na de tijden sullen vereyschen ende meynen wij, dat men, jaarlijx niet meer dan een punt herbouwende en verbeterende, het dan soo seer niet soude gevoelt worden. 
Vgl. het kaartje van Oud Batavia I, p. 148. 
Ze dateerden uit de ambtsperiode van Coen en De Carpentier. 
De order van Heren XVII af gewacht; de komst van den ingenieur Van Sasburgh als raad-extraord. van Indië ziet men het oog op de vereiste werken gaarne 
tegemoet; reparatie aan de Cies. gebouwen; Bent woont op de werf en administreert de équipagegoederen; het oude ijzerpakhuis is ingestort; er is 107 101 ffi buskruit in voorraad; Camphuys heeft het toezicht over de bouwmaterialen; 78 slaven als „ calfaters ” op Onrust gebruikt; het kost moeite de slaven tot vakarbeiders op te leiden; reglement op de Menage van 13 maart 1689, vgl. Beschrijvinge III, 15 e capittel, eerste deel; hel is gewenst, dat » 
geen jongli adsistenten meer werden aangesteld, item geen bar- 
barots corporaals der adelborsten onder de militie zijn nu buyten practijck; onder de zeevarende gene derde waeken De minder scheepsofficieren besnoeyen wij na de groote en kleynte der scheepen, soo mede de chirurgijns, item de boekhouders en adsistenten na advenant. De ambagtsgesellen, haer meesterknegts en de werckbasen staan op vaste tractementen. Alles wat onder de dienaren onnut geoordeelt is, daervan werd d’E. Compagnie nae vermogen ontlast met onderscheydt na de meriten, die een yeder aan d’E . Compagnie heeft ende de redelijkheydt komt te vereyschen. Hieraan dependeren meede d’oude eerlijke afgesloofde zeevarende en de militaire officieren, item soo indertijdt eenige oude predickanten als emeritus mogten ontslagen worden. 
Barbarot, leerling-chirurgijn, vgl. Beschrijvinge III, p. 244. 
Derde waak, derde stuurman. 
Verbeteringen in de administratie; de molens aan Molenvliet vergen duur onderhoud; de Fransen » 
ons na haer uytterste vermogen sullen dwersleggen en querellen 
tegens ons soeken. 
Opgave van de vermindering in personeel sinds 1677, 378 personen, nl. » 
215, die overleden zijn, namentlijk : 
5 commandeurs 
8 oppercooplieden 
1 boekhouder generael 
1 raad van justitie 22 coopluyden 
49 ondercoopluyden 38 boekhouders 55 adsistenten 26 provisionele dos 10 jongh adsistenten 36, die haere gagie zijn af geschreven : 2 oppercooplieden 1 raad van justitie 2 coopluyden 7 ondercoopluyden 4 boeckhouders 13 adsistenten 
4 prov. le d08 
3 jongh d08 13, onder de militie gestelt : 
5 adsistenten 
5 provisionele d08 
1 d. ° tot stuurman 
2 d08 weggelopen 102, gerepatrieerdt : 
8 oppercoopluyden 
6 coopluyden 12 cooponderluyden 23 boekhouders 25 adsistenten 28 provisionele d08 366 coppen; zijnde binnen gemelte tijdt 12 personen uyt d’Hooge Regeringe gemindert, te weten 
1 Gouverneur- Generael en 
3 raden overleden 
4 raden gerepatrieert 
4 raden gelicentieert 
Heren XVII verhoogden de eis van kamfer van 8000 tot 12 000 daarom is ruim 101 picol Japanse a 50 realen het picol te Batavia gekocht; te Bantam betalen de Engelsen 55 a 60; repatriër enden; geen tin en spiaulter meer naar patria te zenden; er wordt nu mee „ geklad ” tegen de concurrenten in India; als de Heren te weinig geld overmaken , loopt de rente voor opgenomen geld op van \ tot f % p. m.; vrees, dat de nu in Europa in gebruik zijnde musketten met snaphaan op expedities in Azië minder geschikt zijn dan die met lontsloten, die minder gauw onklaar worden, die met snaphaan kunnen wel in de garnizoenen worden gebruikt, waar een derde deel der soldaten, de oplettendste, ervan voorzien is; Baros levert te veel benzoë voor de handel in Azië, waarom vrij veel als ballast naar patria gaat; de retourvloot werd voor 10 maanden geproviandeerd; contract met Cheribon, afgedr. Corpus III, nr. CDXLIII; de 640 volgelingen van wijlen Karaëng Biseï worden naar Makassar terug gestuurd; Cheribon levert jaarlijks 3 a 4000 picol peper; gegevens over Cheribon, Krawang en Java's Oostkust, bekend uit Daghregisters; in het voorjaar verschenen 5 Chinese jonken; 1414 man repatrieerden met de beide delen van de retourvloot, waartegen 3600 door Heren XVII zijn beloofd; er is nog groot tekort aan zeelieden en militairen, » 
waardoor dan dickwils en nu al een geruymen tijdt genoodsaekt zijn een groot getal inlanderen in dienst te nemen en die de Compagnie niet veel min als ons eygen volck komen te kosten en maandelijx met contant geit moeten betaelt werden, - 
terwijl Europeanen meer ontzag wekken; het garnizoen te Batavia is 1250 man; er komt minder rijst van de kust van Java, dan werd verhoopt; ze kost te Batavia 30 a 35 rsd. het last; er is maar 600 last in de pakhuizen, waarvan 400 in ballast uit Bengalen ontvangen; hoop, dat » 
het lastigh overhalen derselve van andere quartieren met Compagnies kostelijcke schepen eens wederom sal konnen nagelaten werden. 
Te Batavia valt steeds veel werk te doen; het is onzeker , of » 
men bij siekte en afsterven ook althoos ten eersten weder geen be- quame borsten en die’t gestadig schrijven en pluggeren gewent zijn, kan aan aan de hand krijgen. 
Pluggeren, ploeteren, zwoegen. 
Het is ónmogelijk zich stipt aan de in Beschrijvinge III , capittels 13 en 14 opgenomen voorschriften te houden; thans heeft men vnl. in de oosterkwartieren eerder te weinig dan te veel personeel » 
Konnende, na ’t schijnd, de wereldse saeken niet alleen in desen, maar in veel andere occurentiën, soo niet in een gemeende perfectie of ten minsten in pracktijcke gebragt werden, als het wel voor te schrijven en op ’t papier te brengen ofte in de gedagten te imagineren is. 
Uitgaven te Batavia van 1 sept. 1679 tot 31 aug. 1680: » 
Soldye . f. 589 869. 11. 1 
Ordinarij randsoenen . ,, 209 975. 7. 7 
’t Hospitaal . 10 869. 4. 11 
Equipagie van scheepen . 729 145. 12. 3 
Timmeragie . 52 399. 9. 15 
Fortificatie . 37 529. 3. 10 
Oncosten van ’s Comp8 paardestal . 9 175. 13. 8 
f. 1 638 964. 2. 7 
Voorts aan ,, gemeene oncosten ” f. 177 451. 18. 9 en aan interest f. 353 538. 15. — ; de landsinkomsten waren er f. 429 189. 7. 8, de handelswinst f. 889 405. — . 2, wat een totaalverlies van f. 851 360. 8. 6 zou betekenen; dat is echter ten rechte f. 515 996. 15. 1; uitvoerige uiteenzetting over dit verschil; het betreft nl. deels uitgaven, die ten rechte het gehele bedrijf en niet dat te Batavia alleen aangaan; eind aug. 1680 had men f. 6 562 518. 19. 5 opgenomen tegen f. 5 686 766. 6. 13 een jaar eerder; grotere geldzendingen uit patria daarom gewenst; te Bantam bestaat vrije » 
negotie, die hem geit, rijkdom en welvaren toebrengt, terwijle wij met alles even praecijs en naauw te willen limitteren de commertie voorts van ons af en derwaarts heen jagen, maekende alsoo een arme gemeente, daer de Compagnie, indien daerin niet voorsien komt te werden, haar nog wel over beklagen mogt. Derhalven zalt noodsaekelijk zijn, dat wij de Chineese en andere coopluyden, welcke coper en andere waaren hier ter merct brengen, die door onse stricte placcaten alleen voor de Compe gereserveert hebben, den prijs niet al te naauw setten, maar daarontrent wat libraelder disponneren, ten minsten zoo verre, dat men haar geen reden geve die goederen naar vermogen voor de Compagnie te verbergen om elders en aan andere tot hoger prijs te verkopen; hoedanigh men die luyden zal moeten tragten herwaarts te trecken en van Bantam te diverteren tot verbeteringe van den toestant deser stede, dewelke voor het welwesen van de Comp. e al van de hoogste importantie is. Cunnende nog mogende den coopman in zijn commertie niet geforceert werden, voomementlijk - zoo nabij en in ’t midden van zoo veel vermogende competiteuren, die, naar ’t sigh laat aanzien, eer toe- als af- sullen nemen en die oock niet te weeren zijn als door een resoluyte negotie, daer wij het mitsdien noodsaekelijck op moeten aanleggen. 
Op voorstel van Speelman is besloten alom textiel te verkopen , » 
al sou der ook op de sorteringen, die wij met haar gemeen hebben, 
vooreerst niet te advanceren vallen en zoodoende sullen ons de passen van d’Engelse en Francen en ook onse eygen misschien wel de minste hinder toebrengen. 
Ook voor het tweede deel van „’t Generaal Reglement” zijn Speelman en Camphuys in commissie gesteld; dat de » 
licenten in de voorige tijden hooger zijn geweest, ontstaat uyt het weren en intomen van den handel, die voor desen in de stadt onder de burgerye is toegelaten geweest, als Japans staefcooper, ’twelck met de particuliere Chinese jonken overgebragt wierd, item allerley Chinese coopmansz., daarvan nu de rouwe sijde en de zijdestoffen en andere coopmansz. aan geen perticuliere mogen veraliëneert, maer eerst aan d’E. Comp. e gepresenteert worden, item schilpatshoorn, sandelhout ende andere coopmanschappen, bij placcaat alle gespecificeert dewelke volgens lijste, voor den ontfanger en de licentmeester opgesteld, thol mosten betalen ende dewijl dese coopmanschappen nu niet vermogen in de stadt gevoerdt, maar aan de Compagnie tholvrij moeten gelevert werden ende dese goederen wel de voornaemste zijn, die de meeste thollen opbragten, soo moeten noodsakelijk de licenten sooveel vermindert wesen. 
Men zie de plakaten van 12 aug. 1678, te vinden Plakaatboek III, p. 11-12. 
Maar de Compagnie verdient thans meer op die waren; de tollen worden nu alleen betaald van » 
allerhande snuysteringen, die van d’oostkant van Java en d’omleg- gende plaetsen overkomen als ajuyn, loock, olij, soute vis, coquesnoten, pady, ertjens, boontjens, bindrottingh, aarde potten en pannen, dekcadjangh etca, zijnde alle goederen van seer geringe waarde 
Het tarief van in- en uitgaande rechten van 27 febr. 1671 is te vinden Plakaatboek II, p. 535-544. . 
De tol op suiker , rijst en gekorven tabak is verpacht; Camphuys schijnt » 
becommert te wesen, dat zijn oogen niet en sullen willen gedoogen sooveel te doen, als hij wel van herten genegen ende bereydwilligh is. 
Personalia; toenemende handel in Bantam tot schade der V. O. C.; van 23 dec. 1680 tot 1 maart kwamen er een Deens , 4 Engelse, 3 Franse, een Bantams en een Moors schip en een Chinese jonk ; aan de Chinezen te Batavia is vergund te Bantam peper te kopen, mits zij aan de Compagnie een rsd. gerechtigheid per picol betalen Vgl. het plakaat van 26 maart 1680, Plakaatboek III, p. 39. ; 
personeel naar Bantam gedrost, dat een lastige buur blijft; het is niet raadzaam het uit naam van den Susuliunan te beoorlogen, » 
want behalven dat het te veel van Comp. 8 respect en hooge ontsagh soude overgegeven zijn en daardoor die en andere natiën ingeboesemt werden, dat de Bantammers alreede voorgeven en te stouter maekt, wij haer, schoon sij al veel quaad doen, uyt ontsagh der Engelsen als anders niet derfden beoorlogen, soo en is ook den staat en gelegentheyd des Sousouhounans jegenwoordigh nogh geensinds daemae gesteld, alsoo de saaken daar nogal int duyster blijven fluctueren en behalven zijn broeder, den Pangiran Pougar, nogal veel quade geesten hier en daar schuylen. 
Hoop, dat de ambassade van Siam naar Frankrijk niet doorgaat; de voornaamste bezigheid der Denen is » 
de vaardt eeniger hunner inlandse scheepjes op Cormandel, meest met vragtgoederen en Moorse passagiers. 
De oude Sultan van Bantam wil de peperhandel aan zijn zoon ontnemen; plakaat tegen het drossen, vgl. Plakaatboek III, p. 69, 10 maart 1681 Couper is, ongesteld, met het leger nog te Kartasura; stijgende opiumprijzen op Java; wel 600 Makassaren zullen naar hun land worden teruggezonden, zo ook 240 Bimanezen; de hen transporterende schepen mogen andere plaatsen aandoen; de uit Japan in dec. aangebrachte 6 mensen, vgl. Daghregisters 1680, p. 817 » 
haar kost meest met nettebrijen als anders self verdienen, schijnende laboreuse menschen. Om hun metter tijdt eenige onder ons bekende tale te doen leeren en dan nader te ervaren, waer se tehuys hooren om te sien, of men se dan bij d’een of d’ander occasie weder kan teregt bestellen, ’t Naeste, dat daaraff vooralsnogh gelijckt, soo souden se uyt de eylanden Ladrones in de Zuydzee agter de Moluccos en Philippines vandaan zijn gekomen en, van d’een na d’ander eylanden varende, van een storm belopen en alsoo in Japan verdreven wesen. 
De dispensiers knoeien niet met de wijn, maar » 
veel Spaance wijnen soo soet als honingh overcomen, gelijck desel ve door expresse gequalificeerde gecommitteerde, soo als de wijnen uyt de vaderlandse scheepen aan land waren gebragt, sodanig sijn bevonden. 
Veel dgl. wijn is voor bedorven afgeschreven; in 1680 repatrieerden 1680 personen in Cies. dienst; te Batavia stierven er 779, elders ongeveer 1000, op de schepen , met inbegrip van 100 gedrosten 400; de eis tegen Schilhoom is in Rade van Justitie ontzegd, maar evt. zal nog nader tegen hem worden opgetreden; Van Goens jr. kan inlichtingen geven over het niet verkopen van rode mutsen op Ceylon » 
Zijnde de Singalesen gelijk de meeste menschen almede veeltijds tot veranderinge genegen, hoewel de alderlangste bij haar ’t meeste cieraad is. U Edle gelieven te weten en vast te stellen, dat sedert 8 a 10 jaren de Cingalesen van grof gladtgesponnen catoen haer eygen mutsen hebben beginnen te breyden, welke wetenschap sij de gevangen Engelsen en de Nederlanders (die in Candia eenige haer kost daermede plagten te winnen) hebben afgekeken, die dan, met de beste zaye die op Ceylon niet gebreekt) rood geverft zijnde, de vaderlandse Napelse mutsen niet veel wij eken. 
Saya, zie dl. I, p. 682, noot 2. 
Die vaak aan lascarijns worden geschonken; eind 1679 waren er op Ceylon nog 8764 in voorraad; Heren XVII verzocht de timmerlieden wat hoger te bezoldigen; geen witte peper naar patria gezonden, daar die door de woelingen in Djambi niet te verkrijgen was » 
De staat die wij gemaekt hadden om goede quantiteyt in Palembangh te vergaderen, is door gebrek van kennisse om deselve te maeken nogh in geen pracktijck konnen werden gebragt, waartoe wij egter debvoir sullen aanwenden, hoewel wij agten, dat het best ware bij verbeteringe van de negotie op Jamby alleen het bestellen van witte peper te doen besorgen om alsoo de kennis van het toestellen der witte peper niet al te gemeen te maecken. 
In de zin van: verwachting. 
Couper, vgl. Daghregisters 1681, p. 223 en Opkomst VII , nr. LXX, meldt o. a., dat te Mataram » 
soowel ons als des Sousouhounans volk sterk invallende en in die voor desen soo overopulente plaetse door derselve tegenwoordighe ruïne niets te bekomen zijnde. 
Voorts -meldt hij, » 
dat de Pougaresen en andere vyanden wel voor ’s Compagnies magt het gedurigh op een lopen stelden, maer met de Sousouhounangs Javaanse magten alleen omsprongen als de kat met de muys en dat hij sonder Comp8 hulptroepen gants ter wereld niets en konden uytregten, dat oneyndigh soude wesen, als werdende ons volck meer afgemat en vernielt om de vyanden telkens en overal te verjagen als te verslaan. 
Te Semarang was » 
den amphioen, die de Javanen dog niet missen of laten konnen, in goede demande. 
Hoop op groter houtleverantie, » 
alsoo den e. commandeur Couper 300 Calangers of Javaanse houtcappers met sig afgebragt hadde. 
Jacob Couper, een Schot, die in 1663 als soldaat uitkwam, 1664 assistent te Bantam en te Batavia, 1665 secunde te Japara, 1669 onderkoopman, 1671 opperhoofd te Japara, 1672 koopman, vervolgens nauw betrokken bij de acties in Mataram, 1678 commandeur te Indramaju, opperkoopman, 1679 secunde in Mataram, vervolgens commandeur aldaar, 1681 terug naar Batavia, 1684 commandeur van de expeditie tegen Surapati, 1685 korte tijd commandeur ter Westkust van Sumatra, 1687 commandeur van de retourvloot, 1694 kwam hij weer uit als raad-extraordinair van Indië, maar hij kwam om bij een scheepsramp bij Madagascar. 
Kalangs, een speciale, zich apart houdende groep van de bevolking van Java, die iplicht was voor de Vorsten van Mataram in de bossen hout te kappen en te vervoeren. 
Het is dringend nodig o. a. voor de onontbeerlijke watervaten » 
Het padygewasch stond om Japara, in de landen van Damack en elders seer schoon op ’t velt. 
De vaart der Bantammere naar Mataram, vgl. Daghregisters 1681 p. 200, geschiedt vnl. onder Deense of Franse vlag; zij hebben rijst van daar nodig; het aldaar p. 204 r. 9 genoemde Portugese scheepje St. Pedro heet hier St. Paulo; onzekerheid over de houding der autoriteiten in Fu-tsjou t. o. v. onze schepen; den » 
desolaten toestant vant Palembangse rijck, daerin de Palembangers hunselven als moedtwilligh en tegens onse goeden raadt en vermaninge hebben gewickelt met den oorlogh tegens Jamby int lest des vergangen jaers op te nemen. 
De Sultan van Palembang is afgeleefd; moeilijkheden verwacht voor zijn vermoedelijken opvolger Pangeran Dipati, » 
omdat den tweeden soon, genaamt Pangeran Aria, die wel de voornaamste aanleyder van den optogt en ’t voornemen tegens Jamby is geweest, sig met de Maccassaren althoos sooverre heeft geëngagieert en ooq sterck na de kroone en zijn vaders rijck geïnitieert om ’tselve zijn broeder te ontsetten of, daarinne swarigheydt siende, dan het Jambise rijck door hulp der voorschreve stropende Maccassaren na veroveringe voor sigselfs te blijven occuperen, ’tgunt schijnt te consteren uyt zijn verdere conduites. 
De gesneuvelde Daëng Mangika » 
gehonoreert door den Palembanger met de naam van Pangaran Soetadalago, zoone van Crain Bateboeta geweest zijnde de broeder van Crain Montemarano, die beyde zoone van Crain Zemana waren. 
Wellicht Karaëng Batubatu, die juni 1660 tegen de Nederlanders sneuvelde. 
Ook kwamen om » 
Dayen Manjampa, zoone van Crain Montemarano, Bodore, zoon van den ouden Crain Zegery, Dain Reolo, zoone van Crain Laayo of Crain Bancala en Dayen Mandoero. 
Daëng Riolo, Karaëng Lajo en Karaëng Bangkala waren Makassaarse hoofden, die in de strijd tegen de V. O. C. vrij spoedig naar haar overgingen en die in Sja'ir gewoonlijk samen worden genoemd, de tweede stierf in sept. 1671. 
In plaats van „éen groote prauw”, zoals Daghregisters, p. 226 laatste regel, is vermeld, is hier van twee dgl. vaartuigen sprake; in plaats van twee Palembangse gecommitteerden, ibid. p. 227 r. 7, drie; wel 80 Palembangse en Makassaarse vaartuigen werden nabij Djambi verbrand, 300 bassen enz. veroverd; in plaats van 7 a 8000 man, ibid. r. 15 v. o. staat hier 8 a 10 000 man; gegevens over China, voor zover niet vermeld in Daghregisters, grotendeels en dan deels letterlijk gelijk te vinden Beschrijvinge II, I, p. 748 r 9 tot 749 r. 17 v. o.; slechts valt toe te voegen: in Fu-tsjou werd in 1679-1680 f. 107 839. 11. 9 gewonnen, maar f. 17 822. 17. 8 uitgegeven; de berichten van daar geven weinig zekerheid, » 
alsoo de Tartaren en bijsonder de Chinesen van soo agterdogtigen natuur zijn, dat zij ons niet veel van haere staetssaacken zullen openbaren en weshalven die discoursen niet verder hebben aangezien dan voor gerugten en losse opiniën sonder eenige sekerheyt. 
De Sinong is de oom van den Keizer van China; bijzonderheden over de handel in China, die vrij gunstig verliep; er kan nog een handelspoging worden gedaan; het » 
en is ook gandsch niet te beogen nogh U Edle staat gestelt om tegens soo een groot en uytgebreyd rijck yets voordeligs te bejagen en daarom salt misschien best wesen, als ’t niet langer deugen wil, met het meeste fatsoen te scheyden, omdat wij op soo een gedwongen en slegten handel en vele vexatiën niet konnen varen, nog bestaan, maar egter vrunden zijn of gelijcken te wesen. 
Men kan het dan nog met sluikhandel beproeven » 
Soo schijnd het al nabij geweest te sijn, dat den Tartarischen Keyser dat gandsche magtige rijck wederom soude hebben moeten ruymen, indien de opgestane Chinesen en derselver hoofden sigh in een eenparigh verstant hadden konnen houden, maer sulx schijnd nu wederom te wesen verijdelt, 
Den Gouverneur-Generaal heeft sigh met de Ceylonse en Mallabaarse materie, hiervoor beschreven, in generley wijse nog ooq niet met de Cormandelse en Malaxe materie geconfirmeert, egter heeft Zijn Ed. 1 alles gelaten, sodanigh hetselve op ’t papier gebragt is, niet gesint zijnde alhier met ij mand in contestatie te komen, wetende sekerlijck, dat hij U Edle staat met alle opregtigheyt en trouwe van sijn jeugt aan althoos gedient heeft en nogh dient na uytterste vermogen, sooveel de kragten van zijn verswackt lighaam eenigsinds kan toelaten, over welke sijne welgemeynde en hertelijke debvoiren hij niemant dan U Edle Hoogagtbare Collegie selfs tot getuige nodig heeft, welke sijne swackheyt hem dan ooq met te meer smerte doet verlangen na U Edle ordre tot zijn verlossinge, dewijl het buyten zijn magt is hem selfs van dit sware pack te ontlasten of vrij te maeken, dat anders al lange soude geschiet wesen, soo hij niet soo kragtigh aan u Ed. s staat verbonden was. 
Op 28 febr. 1681 bedroeg hel kapitaal in Indië f. 13 242 342 ; vrinsten, » 
’t Comptoir Gamron in Persia, alwaer tsedert p. m0 maart 1679 tot uit. 0 feb. rlJ a. ° 1680, affgetrocken alle gesupporteerde ongelden, te boven is geleght een capit. 1 van . f. Op de voyagie naer Mocka van 12. e april tot 3. e september a. ° 1679 geadvanceert . „ 
In Suratta ’tsedert p. m0 junij 1679 tot uit. 0 meij a. ° 1680 gewonnen een somma van . . ,, 
Op ’t comptoir Ougly in Bengale van p. m0 junij 1679 tot uit0 meij 1680 te boven 
geleght . . 
Op ’t compt. r Chormandel van p. m0 aug. ° 1679 tot uit0 julij daeraan volgende zuiver 
gewonnen . . . . ,, 
Ten comptoire Nangasacky in Japan tsedert 24. e october 1679 tot 10 novemb. r 1680 ,, Sumatras Westcust van pm0 aug° 1679 tot 
uit0 julij 1680 te boven geleght . . 
Op ’t comptoir Palembangh van en tot 
voorsz. e tijt geadvanceert . . 
In Siam van en tot de bovensz. e tijt gewonnen . . 
318 095. 7. 12 94 050. —. 7 644 526. 6. 7 
107 116, 3. 8 
776 138. 6. 14 575 249. 14. 10 82 541 12. 7 49 272. 4. 2 14 759. 5. 5 
f. 2 656 349. 1. 8 
Aan vrachten , vnl. in Coromandel f. 37 828. 4. 1; verliezen , » 
’t Gouvernement Cheylon ’tsedert p. m0 maart 1678 tot uit. 0 februarij 1679 boven alle winsten en inkomsten verachtert . . . „ 274 691. 19. 7 ’t Comptoir Thimor van p. mo februarij 1679 
tot uit. 0 januarij 1680 . 
In Banda van p. mo maart 1679 tot uit. 0 
10 506. 14. 2 
feb. r‘J 1680 . . 114 785. 5. 11 
Op Mallebhaer t’sedert p. m0 januarij 1678 
tot uit. 0 december daeraan volgende . . . ,, 47 163. 5. 7 
Amboina van p. mo maart 1679 tot uit. 0 
feb. r 1680 . . 80 473. 1. 9 
In Ternaten van en tot de voorsz. e tijt. . „ 108 227. 18. 1 
Op Maccassar ’tsedert pmo julij 1679 tot 
uit. 0 junij daeraan volgende . „ 82 517. — . 14 
Op Malacka ’tsedert p. m0 aug. ° 1679 tot 
uit 0 julij 1680 . . 32 651. 17. 10 
Ten comptoir Arrakan ’tsedert p. mo octob. r 
1679 tot uit. 0 aug. ° 1680, zijnde 11 maanden „ 4 898. 2. 8 
In Toncquin van p. m0 december 1679 tot 
uit. 0 november daeraan . . 4 120. 9. 6 
Op ’t groot comptoir Batavia van p. rao 
september 1679 tot uit. 0 aug. ° a. ° 1680. . „ 515 996. 15. 14 
Te samen . . f. 1 276 032. 10. 9 
Andere uitgaven f. 444 661. 7. 2, vnl. interest te Batavia en Suralte, andere inkomsten f. 166 521. 10. 14, vnl. 529 040 ® kaneel ad f. 141 848. 17. — , beschouwd als afbetaling door den Keizer van Kandi, voorts f. 44 870. 15. 15 vnl. uit boedels van overledenen, in patria aan de erfgenamen te restitueren; afschrijvingen op gebouwen in Banda en Sumatra's Westkust f. 142 869. 18. 5, grotendeels de loge te Padang; uit patria ontvangen » 
In contant zoo bhaer als ander gemunt 
silver en payement . f. 1 520 554. — . — 
Aan coopmansz . . „ 206 527. 4. 1 
Aan provisiën en drancken . . 289 147. 8. 8 
Ammonitiën als anders . ....... „ 20257. 19. 8 
In alles . . . . f. 2 036 486. 12. 1 
Welk bedrag met f. 36 416. 5 verminderd dient om diverse redenen; voor wissels getrokken op patria is te Batavia ontvangen f. 803 749. 10. — , in Ceylon f. 57 739. 10; met de nu vertrekkende schepen zijn voor 24 499 rsd. wissels getrokken, w. o. 2000 van wijlen Maetsuyker voor Heere de Boer; aan het slot is vermeld: » 
wesende de intentie geweest den desen na luyt van de beginselen derselver inhoudt te sluyten mettet begin ofte ontrent medio maart, maar het sal U Ed. 8 blijken, dat door veele inconvenienten de tijdt is doorgeschoten en desen niet eerder konnen getekend werden dan op heden, dat wij schrijven 29 april 1681. 
De brief wordt gevolgd door het door Speelman en Camphuys opgemaakte en door de Regering op 29 april getekende vervolg op de beschouwingen over het Generaal Reglement, folio 546 r tot 716v » 
